

===== OCR CHUNK 0001: chunk_0001_p0001-0025 =====

[OCR skipped on page(s) 1]AK ARTA
LIBRARY

توسعه و تضاد

انقلاب اسلامی
3

مسائل اجتماعی ایران

دکتر فرامرز رفیع يور

استاد جامعه شناسي دانشگاه شهید بهشتم

چیه

رفیع‌پون فرامرزه ۱۳۲۰ -
توسعه و تضاد: کوششی در جهت تحلیل انقلاب اسلامی و مسائل اجتماعی ايران /
فرامرز رفیع بور = تهران: شرکت سهامی انتشاره ۰۱۳۷۷
۰ص : نمودار,
ISBN 964-5735-81-5

فهرستنویسی براساس اطلاعات فیپا (فهرستنویسی پیش از انتشار).
tu? به انکلیسی: Faramarz Rafipoor.
Modernization and conflict: An attempt toward the analysis...

کتابنامه. ص. ۵۶۷ - OAS

جاب پنجم. ۰۱۳۸۰

 ناريا ۳ براق وا اجتماعی - ۱۳۵۸ -. ۲ رشد اجتماعی ايران. ١
- oly! ۵ سیاست و حکومت؛ ۸ات رخن انقلاب جنبه‌های جامعه‌شناختی.

تاريخ - جمهوری اسلامی؛ ۸ - الف. عنوان.
٩ت لار | 35۲۱۵۸۶ ۴ ۹۵۵
کتابخانه ملی ایران ۲- ۷۷م

شماره رده‌بندی دیویی : ۳۰۳/۹۳۰۹۵۵
ت ۶۵۵ر

شماره رده‌بندي wl سى : ۱۵۸۶ DSR
ت ۷ر

جاب اول : دانشگاه شهید بهشتی شهریورماه ۱۳۷۶
چاپ دوم : شرکت سهامی انتشار مردادماه ۱۳۷۷
جاب سوم: ء .  . ۰ اسفندماه ۱۳۷۷
جاب چهارم : ء .  . م تیرماه ۱۳۷۹

توسعه و تشاد
تألیف دکتر فرامرز رفیع بور
ناشر : شرکت سهامی انتشار
چاپ پنجم : ۱۳۸۰
چاپخانه حیدری - ۵۰۰۰ نسخه
جلد شمیز ۳۵۰۰ تومان
جلد زرکوب ۲۵۰۰تومان

فهرست مطالب کلی / ۳

خلاصة فهرست مطالب

جلد دوم: توسعه و تضاد: کوششی درجهت تحلیل انقلاب اسلامی و

مسائل اجتماعی ایران
پیشگفتار renner nbn ee eee 2 1۵
۱- (بخش اول) پیدایش انقلاب لقنم مم cece cece eee ete ۴۵۰۰۰
١-١ مقدمه یم ۳۷
۱-۲ تثوریهای تبيين کننده پیدایش انقلاب WV ۰ cece ce cece eee
۱-۳ مدل تبيين و 5
۱-۴ کوشش در جهت تبیین انقلاب اسلامی ایران موی ۶۹
۱-۵ خلاصه و نتيجه گیری ۰ ۰ ۱۱۳
۲- (بخش دوم) دوران بعد از انقلاب ا ۱۱۵
۲-۱ مقدمه لل امم م ةم ا م م ل ا ۰ ۱۰۱۷
۲-۲ اشاره‌ای به برخى از قانونمندی‌های مراحل بعد از انقلاب ل ch
۲-۳ توضیح روشی ۰ ۱۱۲۰
۲-۴ شکل‌گیری قدرت cette ees يل
۲-۵ شرايط رهبران تغييردهنده تتبم ينبن ةنر ةم ةن ة ةا ۰ ۱۱۳۰
۲-۶ تغییرات درونی در نظام اجتماعی بعد از انقلاب Le. ۱۲۵
۲-۷ عكس العمل کشورهای غربى (۱) لا
۲-۸ جنگ وتاثیر آن بر نظام اجتماعی ۰۰۰۰ ۱۳۵
۳ (بخش سوم) تغییرات در نظام اجتماعی ایران بعد از جنگ ee. ۱۴۷۰
۳-۱ تغییر در سلسله مراتب قدرت در سال ۱۳۶۸ ۰۰۰ ۱۴۹
۳-۲ مسائل نظام اجتماعی ايران بعد از ۱۳۶۸ م۰۰۰۰ ۱۵۷

۴ / توسعه و تضاد

۳-۳ دگرگونی مجدد ارزشهای جامعه بعد از ۱۳۶۸ nen
۳-۴ نابرابری اجتماعی درایران موم یم ی و
۳-۵ فرایند bas ثروت به ارزش درایران و تاثیر Ol بر روی

۳-۶ پیامدهای با ارزش شدن ثروت ی 0
۳-۷ تغيير ارزشهای ديكر درپی با ارزش شدن ثروت 0

۳-۰ تغيير کارکرد دين 0
۱ پیامد نابرابری تحصيلات: ولع ارتقاء و تحرک صعودى 00
۲ پیامد نابرابری: اختلال در کارکرد مشاغل (مقام پرستی و

كاهش op Sul كار) متم ممم متام ممم ةم من ةا ما ما
۳-۳ حاشیه: بيامد نابرابری: استبداد یک عنصر فرهنگی من
۳-۴ سازماندهی و سلسله مراتب Deedee cece eee eteteeeneneae
۳-۵ پیچیدگی روابط اجتماعى و آشفتگی 0
۳-۶ كاهش انسجام اجتماعى ل م ل ل
۳-۷ تغییر گروه مرجع ممم يم مم ete ةن ةم ةا ةم من م نه نه ا Lec

۲-۸ تغيير ارزشها و مشروعیت نظام موی
۵۹ قدرت تفکر و آشفتگی سازمانی موی

۳-۰ قالب بين المللى يا نفوذ کشورهای دیگر پاپ

Lee eee eee eee ene eee "توسعه اسب ترویا ¥-Y
عواقب "توسعه" و نابرابری در آینده و ۴-۳

۱-۲-۱افلاطون ی

۱-۲-۶ دورکهایم و مرتون مه
۱-۲-۷ اولسون و لوئیز و 0

۱-۲-۹ دیویس وم موم و

۱-۲-۵ سکاج‌پل ی

۱-۲-۸ کوریی cotter
8 #" مقدمه بر نظریه های دیگر

0 ee eee eee اوپ ۱-۲-۵۹
و eee eee وده و مولر ۱-۲-۰

فهرست مطالب جزئی / ۵

2-۲۱ فریدریش ec
۱۴ مدل تبيين م ا ۶۵
۴ كوشش در جهت تبيين انقلاب اسلامى ايران ملل ءءء لم 8٩
۱-۴-۱ نابرابری een eee ner n enn es ا FQ
۱-۴-۲ ادراک نابرابری م ی Ve
۱-۴-۲-۱ قدرت ادراک سس

9 آمرزش م6

#ارتباطات و ا ل

۱-۴-۲-۲ امكان ادراک و مشاهده وا
۱-۴-۳ ارزیابی نابرابری م۰۰ VY
۱-۴-۴ مقايسه اجتماعی موی ۰ VE
۱-۴-۵ رشد اقتصادی و بيدايش قشر متوسط a
۱-۴-۶ رشد نیاز در قشر متوسط VQ ccc cee cece eee ene
۱-۴-۷ امکان رفع احساس محروميت نسبی ع ا ۸۳
۱-۴-۸ سلطه ene es ی ا AO
۹ بروز تضاد و بسیج مردم ccc ccc ne nee eens ۸۷
۱-۰ اشاعه و گسترش جریان انقلاب و نقش مذهب م۰ ۰ ۸۸
١-8-١ قالب بین‌المللی فبمم ممم مين م مامت ةنما ة س_
۱-۴-۲ رهبرى انقلاب eters ابت ةلمن ةرمن ا VF
۱-۴-۳ سازماندهی انقلاب Cr
۱-۵ خلاصه و نتیجه گیری تبي ی ۱
- (بخش دوم) دوران بعد از انقلاب ی ۱۱۵
7-١ مقدمه ا ا
۲-۲ اشاره‌ای به برخى از قانونمندی‌های مراحل بعد از انقلاب 1
ال Ob bi افلاطون موم ۱۱۷

اللا هوپر او یووم VON
تیلی موم ی وا

ا اكشتاين تنب ةبت مين ۰۰۰۰۰پپ«ِ«ِ«ِ«ِ«ح«چآپصثسثسثس VQ

فهرست مطالب جزئی / ۷

لا اسكاج بل ۳۳۳۳۳«

۳ توضيح روشی م۰ يل
۲-۴ شکل‌گیری قدرت م۰ ۰۰ ۱۱۲۰
۲-۵ شرايط رهبران تغييردهنده لل
۲-۵-۱ اهداف میم ل ا ا ۱۱۴
۲-۵-۲ قدرت تفکر و تخصص م۰۰ VVO
۲-۵-۳ کوششی در جهت ارزیابی توانائی رهبران voce eee ees ايل
امام (ره) ۰ ۱۴

روحانيون لل ع ع ا

نقش دکتربهشتی شل

مهندس موسوی م ی ی ۰۰ ۰ ۱۲۲

۲-۶ تغییرات درونی در نظام اجتماعی بعد از انقلاب Se
۲-۶-۱ انسجام اجتماعی ۰۰۰۰ ۱۳۵
۲-۶-۲ تغییر ارزشها و پیدايش نظام ارزشی جدید ل ۱۲۷۰
۲-۶-۲-۱ فرایند تغيير ارزشها موی ۱۲۸۰۰۰
۲-۶-۲-۲ عوامل مؤثر برتغییر ارزشها ۱۳۲۰

۲-۷ عکس العمل کشورهای غربی (۱) م۰۰۰۰ ۱۳۲
اهميت يرجم در امریکا مل ۱۳۳

۲-۸ جنگ و تاثیر آن بر نظام اجتماعی م ی ۰۰۰۰۰ ۱۳۵
۲-۱ تثبیت نظام 0 ۱۳۵
۲-۸-۲ بسیج مردم (Mobilization) ا ۱۳۵
۲-۸-۳ تاثيرات اجتماعی جنگ ۰۰۰۰۰۰ ۱۳۷
5-8-7-١ دفاع به عنوان یک ارزش و یک هنچار م۰ ۱۳۷۰
۲-۸-۳-۲ تغییر ارزشهای رزمندگان در جبهه‌ها WV cece eee ee
۲-۸-۳-۳ مردن يا شهادت؟ تاثبر توجیه مذهبی ا ۱۳۹۰
۲-۸-۴ تاثیرات در زمینه های دیگر VEY eee
۲-۸-۵ اعتماد به نفس e ttn e eae ا ۱۴۳
۲-۸-۶ عکس العمل کشورهای غربی (۲) م۰۰ ۰ ۱۴۴

۱۰ | توسعه و

تضاد

۰ تغيير کارکرد دين م ی ۵

و
¥-
۱۰-۲
)-
3
۳

۱ درک خداوند در قالبهاى تخصصی ومن
۱ روش اتصال وقالبهای فرهنگی - اجتماعی ee ۳۱۵

Fo عوامل مؤثر در تضعيف نقش دين در شرايط كنونى ايران .اام

۲ طرح مسئله en ee ا ا ۳۱
۲2۲ عوامل بير
۲ عوامل
۱ ۳-2 ماهیت دين اسلام ا ۳۲۱
۳-۱۰۲ نظام و سازماندهی دين : روحانیت ۰ ۳۲۴

۱۰-۲-۰۳۰۸ -۳ نگاهی به باه گذ شته eee eee ۳۲۴

pla Ve ۲ کنونی مذهب و عوامل موّثر در درون آن ۰.۰ ۳۲۶
#ا( )١ مقدمه ا ۱
(Yl تحدید حيطه فعالیت و شناخت YO eee
i )1( محد ودیت مخاطبین cette ete ا ۳۳۱
ا( ؟) محد وديت ها ی محیعلی ملل ةم ةم ا م ا ا ا ۳

۳-۱۰-۲۲۲۴ روحانیت در نقش جديد: حكومت روحانیت ۳۴۲۰.۰
8# )1( سازمان اجتماعی روحانیت مر ۳۴۳
8 (۲) قدرت SE تخصص و تجربه روحانیون در اداره کشور ۳۴۳
8 (۳) روش کار روحانیون م ماگ۳
* (۴) رفتار wile es لد دی VOY
8 )0( رسالت جديد: نبازبه جهت گیری مجدد من ۳۵۶
۳-۷۰۲ نتيجه گیری مر ۳۵۸

۱ ييامد نابرابری تحصيلات: ولع ارتقاء و تحرك صعودى eee, اران
۳۱۱-۱ مقدمه لاا
۳-۱۱۲ ارتقاء دركشورهاى ديكر لك

۲-۱۱-۲۱ سوئد ccc eee ence ee ل
۳-۱۱-۲۲ آلمان VOY cece cece tee eeeeees
۳۱۱-۲۳ امریکا 0 ۳۶۴
۳-۱۱-۳ ولع ارتقاء در اير يران و عوامل مؤثر بر آ۵. .۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰ ۳۶۵
۲2۱۱-۳-۱ مدرد نیزاسیون و ولع ارتقاء oe ee ۳۶۵
۳-۱۱-۳۲ فشار هنحاری و ولع ارتاء oe eee ۳۶۷
۲-۱۱-۳۳ ولع لع ارتقاء و سیستم آموزشی: ريل عقّب‌افتادگی. ۰.. ۳۶۷
اقدامات تشد یدکننده: cece! ا ا ا

ييامد الوك

۳۱۱-۴ خلاصه و نتیجه گیری ccc cece cece ees رين

۳-۲ پیامد نابرابری: اختلال در کارکرد مشاغل

(مقام پر پرستی وکاهش انگیزه کار) ۰۰ ۳۷۵

۳-۳ حاشيه: oly نابرابرى: استبداده یک عنصر فرهتگی ا اين

۳-۱۳-۱ مسئله و۰۰ ۰ ۳۸۳
۱- زور ۰ ۳۸۵
؟- پدیرش زور ا PAD

# لا در سطم خانواده م۰ ۳۸۷۰

۳۸۸۰ ۰ cece cece eee در سطح سازمانها # 1

ا ال در سطح حکرمت‌داری م۰۰ YAS

مم ”"-١ انتقاد و اپرزیسیون در نظامهاى استبدادی ce. اما
۳-۱۳-۳-۱ مغايرت انتقاد واپوزیسیون با منافع خارجى ايك
۳-۱۳-۳۲ نقائص انتقاد در ايراك. ...۳۹۳۰۰۰۰
۴ ۲ خطرات و مضرات كاش انتقاد VIO eee

۳-۳-۴ جاپلرسی و تملق در نظام‌های استبدادء دی ا TUF

۲ / توسعه و تضاد

۱۳-۵ -۲ خلاصه و نتيجه گیری 0

۴ سازماندهی و سلسله مراتب ی
۳-۵ پیچیدگی روابط اجتماعی و آشفتگ

ame ۲2-۵۳ و ييامد 0

۳-۶ کاهش ple اجتماعی 0

0 alia طرج ۲-۱۶۱
—

۲ برشخی از علل کامش انسجام re
۳-۱۶-۲۱ قمدان دشمن مشترک و کاهش فعالیتهای مشترک .
۲۰۱۶-۲-۲ کاهش تمركز انرژی احساسی ل

كاركرد ورزش 0

نقش موسيقى در کاهش تمركز احساسی و انسجام درايران ۴۲۶

حاشيه انتقاد از نویسنده eens 0
۲۰۱۶-۲-۳ اقدامات ديكر مؤثر بركاهمش انسجام

۷ تغییر گروه مرجع م ی اق
bas ۳-۱۷۱ از گروه مرجع ccc etn enn e ee الوق
۷۲ یجاد كروه مرجم ۰ ارق
۲-۳ تغییر گروه مرجع در ایران عم ۴۴۳۲
۳-۰۱۷۴ علل تغییر گروه مرجم من ۴۴۲
۲-۱۷-۴۱ مسابقات در نمايش مقیاسهای مادی ا ۴۴۲
۳-۱۷-۴۲ نقش ارزشگذاران و منجارفرستان cece eee لل
۳-۱۷۵ خلاصه و نتيجه گیری م
۸ تغيبر ارزشها و مشروعیت نظام ی FEV
۲-۱۸۱ مقدمه و تحدید مسئله موی FEV
۳-۲ ابعاد اجتماعی مشروعیت ۴۴۸

۴۴۹ cee eee مشروعیت کاریسماتیک ©

© مشروعیت سنتی tte eens ا ۴۵

© مشروعیت Se يا منطتی می ی ۴۵۸

ع«-م١-”#ارزشهاى اجتماعى و مشروعیت: تحليل وضعيت كنونى اهدر

۳۱۸-۵ حلاصد و نتیجه کر ی ۴۶۵

os و ی ی و نم و

۳-۵۹ قدرت Ss و آشنتگی سا

۳-۲۰-۳۲ حیطه هاج

ی

۳-۲۰۱۴ اقدامات م ۵۱۵

نفو ذ جدید OY ee.

۲-۲۰-۲۳ تاثير بر رو 5

ls حيطه ۳-۲۰-۸۵

۴ / توسعه و تضاد

۴- (بخش چهارم) نتيجه گیری

۴- نتیجه كير

بسم الله الرحمن الرحیم
Q) سبح للهمافى السموات والارض و هو العزیز الحکیم
)1( له ملک السموات والارض يحيى ويميت وهوعلی‌کل شى قدير
(۳) هو الاول والاخر والظاهر والباطن وهو به کل‌شی عليم

"الحمدالله‌الذی ليس لقضائه داقع ولالعطائه ماتع ولاكصنعه صنع صانع...
ياسيدى خاضع ذليل حصي رحقير...لاالهالاانتسبحانك انىكنت منالمسبحين..
اللهم هذاثنائى عليك ممجدا واخلاصى لذكرك موحدا واقرارى بالائك معددا"
تقدير و تدبير خالق متعال ایجاد انواع نيازها در مخلوقات است. از جمله نياز به انجام يك
وظیفه, يك فعالیت. آنهم به خيال خودشان كاه بانيت pt انسانها اين نياز را احساس مىكنند که
دانش ناچین اما مهم ينداشتةٌ خود را به دیگران انتقال دهند. در بهترين وضع با انگیزه اصلاح
شرايط موجود و نه خودنمائى. كر جه اين دانش نيز خود ازكرامات خالق است ("علم الانسان
مالم (ple: اما در عين حال بسيار ناجيز و محدود و اندازه أن نيز در تصميم اوست Ye)

بارها كفتهام و بار دگر موكويم كه من دلشده اين ره نه بخود مىيويم
در يس آينه طوطی‌صفتم داشتهاند آنجه استاد ازل كفت بكو می‌گویم
bale ۱۴۵
بس او را برای اين بخشایش نيز (!) شاکر و طالب اصلاح انگیزه و نيت و همچنین وقوف به

نادانی خود (“الهى انا الجاهل فى علمی") و خضوع در پیشگاه اويم و در انتقال اين دانش

يتداشتة ناچیز از پیشگاهش استدعای کمک در رعایت ادب را دارم که
بىادب تنها نه خود را داشت بد بلک آتش در همه آفاق زد
مولوى
از خداوند سبحان نيز مى خواهم كه اگر تقديرش ایجاب مو نمايد و التفاتش می‌آراید به

و تعمق بيشتر به مسائل بنگرند. باشد که بعد از تامل بیشتر. موافق طبع واقع
ی بيشتر : ل بنگرند. + 1 ل بيشترء موافق طبع وافع

3 شود چه:
۶ / توسعه و تضاد

پند حكيم عيبن صوابست و محض خير فرخنده بخت انكه به عین رضا شنید
۱٩ bil
لو پسنده دراشرايط آمروزی هنكام تماس با مسئو لین دوستان و متفکرین و حتی مردم عادیء

سرب ب این سو ل رو برو می‌شود که "آقا شما | جه > يلى از وضعيت داريد؟ جرا وضع اينجور

فرر می بينيد؟ آخر شما متخصص هستيد! شما بايد بكوئيد...”

گر zi ن صحت داشته باشد که ما متعخصص هستیم و اگر راز ما انتظار aly حل می‌رود در آنصورت

دوستان و مسئولين شريف و عزیز بايد به چند نکته توجه بفرمایند: بیماریهای اجتماعی ما از

3

ی جسمى هستند و از جهاتى متفاوت:

جسمى و يا در پرونده یک بيمان پزشک متخصص»

آتصورت نمی‌توانند از ما جز اين التظار داشته باشند که ما مسائل و بیماریها را براى آنها تشر

۲ - در مورد مسائل و She glen ی اجتماعی: ! فراد be pas خر د را صاحب‌نظر ۰ بی‌دانند و معتقدند

که دارند مسائل را با ”

پرست و گوشت خود لمس می‌کنند". اما اگر اين تشخیص صحت داشته

باشك قاعدتا انسان مسائل جسمی خرد را بايد بهتر از يك پزشک بداند زيرا بیماریها و فعل و

انقعالات مربرط به آن واقعا در درون بدن او روی می‌دهند.

تس

با پیشرفت علوم همه زمينه های sao

نیاز بشری بطور علمی مورد بررسی قرار گرفته‌اند. اگرچه

در ایران علم پزشکی نسبت به دیکر علوم بسیا

رفته‌تر است. و اگر جه در leh در زمینه‌های

دیگر علوم ما تعداد کافی متخصصین متبحر (بعنی به معنی لغوی " استاد") نداريم. اما اين به آن

وم اجتماعی و سرگذشت دانشمندان آن می‌بنيم كه بیشتر دانشمندان اين رشته‌ها

پهو دی بوده‌اند (م.ش 0 (Wiehn, چرا؟ ز زيرا آنان ن به موقع قع دریافته بودند 5 که با توجه به
مشکلاتی که يهوديان در ر جوامع مختلف داشته و دارند بايد اولا آن جوامع را به بهتر از صاحبان آن

بگذارند تا از خطرات احتمالی کاسته و منافع آنها

wit ol

8 عقیده‌سازی مردم يعنى تسلط به خبرگزاری‌ها و
شبكدهاى تلويزيونى. و شبکه‌های انتشاراتی کتب. مجلات و روزنامدها نیز از همین جا

ری بسا ر خرشحال Bete

پیشگفتار / ۱۷

نامحسوس براى مسئولین؛ بر رویدادهای of جامعه تسلط anh oe آن جامعه را از کنترل
مسئولینش خارج می‌کتند و در کنترل خرد درمی‌آورند. زیرا چنانکه تشریح خواهد شد جامعه
دارای يك نیروی مستقل است که اگر عنان آن از دست مسئولین به در رود. مانند یک اسب
سرکش به هرطر فى که می‌خواهد و يا تاثیر گذارندگان نامرئى آن می‌خواهند می‌رود. ادارة جامعه
به تخصص عميق نياز دارد. اگر ما در اين زمينه ضعيف بودهايم يا هستيم و در گذشته فقط با
كلىكوئيها و تثورى پردازیهای بی‌رابطه با مسائل عملى (عموما نفهميده حفظ كرده) و لذا
ost big سر و ته قضيه را همآوردهايم. دليلش اينست که ريلهاى بيشرفت علمى دراين مسير
كاملا ble گذاشته و ضعيفترين افراد از نظر درسىء هوشى وعلمی به ابن سو سوق داده شده‌اند.
شايد به اين علت كه كسى نتواند به اين مسئله مهم و بسيار اساسى بيردازد. همجنانكه افراد

۳- ماهیت پزشکی با کار ما اين تفاوت را دارد که slow جسمی شدیدا" در قكر سلامت خود
است و بعد از مراجعه به پزشک. به دستورات او قاعدتا عمل می‌کند. داروهای تلخ را مى خورد
آميول دردناک را می‌زند و از آن مهمتر به جراحی‌های دردناکتر و خطرتا کتر تن درمى دهد. سپس
هم برای آن يول (کم وبيش) زياد مى پردازد و هم به پزشک معالج خود آنچنان وابسته می‌شود
که در بسیاری از امور به او امتیازات دیگر (مثلا سیاسی يا اجتماعی) هم می‌دهد. اما به نظر
می‌رسد که در مورد chp bey اجتماعی, داروهاى تجویز شده ما کمتر باب طبع بیمارانمان
باشد. بیماران ما در درجه اول کسانی هستند که تا دم مرگ باورشان نمی‌شود که بیمارند و مى
گویند اين پزشک مزخرف می‌گوید. درجهان سوم به سختی بتوان سلطانی را یافت که
اشتباهاتش را بيذيرد؛ بالاخص تا موقعی که بر سر قدرت است. آنها هرگز حاضر به تصحیح
مسیر خود نیستند» تا بالاخره سرنگون شوند.
“ان الذين حقت عليهم كلمة ربك لايؤمنون © ولو جاءتهم كل ايه حتى يرواالعذاب الاليم”
(يونس AY م.ش. همجنين الشعراء (TY

دلائل آن زياد است و در طول اين كتاب بطور نسبتا جامع به أن نيز يرداخته خواهد شد (بالاخص
در مبحث استبداد). اين چنین حكامى مايل به يذيرش انتقاد نیستند. مايل به كاهش قدرتشان

نیستند. مايل به کاهش ثروتشان و کاهش فاصله بين فقیر وثروتمند نيستند. آنها همه اينها را

می‌خواهند و در عين حال یک حكومت پایدان حتی برای فرزندان و تسلهای آینده خود. مانند

زياد دارد)؛ حرکت ندارد سیگار می‌کشد. مشروبات

ز پزشکش می‌خواهد. به او یک قرصی بدهد, که عمرش

3

18 / توسعه و تضاد

طولانى شود. سرحال باشد و whe همه كارهاى دلخراهش (از جمله كاماد از ae لذائذ
og IS شود سرحان د بعر رهای دلجراهش (از esis از بهترین

اين جهان) را انجام دهد.

سرنوشت چنین حکامی چگونه است؟ ایثرا همه می‌دانیم! اما سرنوشت أن جامعه و مردم و

نسلهای آینده جطور؟!! بل مسائل بيماريهاى جامعه فراتر از حد پایداری حکومت یک حاکم و

نظام حکومتی وی است. در طول تاريخ. تعداد زیادی از نظام‌های حکومتی تغيير کرده‌اند. در
زمانهای جدید در جهان سوم هر تغییر حکرمتی: عموما به معنی تخریب و آغاز جدید است که
بیشتر با روش آزمایش و خطا انجام می‌گیرد و در صورت بی‌نتیجه بودن نه فقط نظام حکومتی
ضربه آثرا می‌خورد. بلکه بيش از آن مردم و نسلهای آینده آن جوامع. بنابراین مسئولین محتر
کشور ما بايد به مسئولیت خطیر خود در مقابل آفریننده و بندگان او خوب توجه كنند. رهبران
متفکر و عارف ما به خوبی می‌داتند که در پیشگاه عدل الهی: ضوابط داوری و قضاوت تحت
تاثیر مثبت "بالا بودن مقام" و دیگر ضوابطی که انسانهای ناوارسته به خیال خود تعیین می‌کنند
و مهم می‌پندارند نیست. سرنوشت مردم شریفی که در اجرای خو استه‌های مس لینشان از هیچ
جيز دريغ نكردند؛ بسیار مهم است. اما به دليل همین نزدیکی رهبران وارسته ما به خدا است که
ما نيز اميد داريمء خداوند سایه فضل و رحمتش را از سر ملت شریف ما برنگیرد. خوشبختانه
مسئولین ما همه متشرع و عموما با ايمان هستند. آنها به خداوند روی می‌آورند. ازیک نقطه
(یعنی عنگامی که به معبود خود وصل می‌شوند) همه در خود تجدیدنظر می‌کنند (الله
ولی‌الذین‌امنوا يخرجهم من الظلمات الی‌النور) و دریک نقطه (ایمان‌مشترک) مجددا" بهم وصل

شتار به فضل و عنایت الهی. کوشش برآن داریم تا در مسیر اداره

می‌شوند. ما نیز در این ز
جامعه "ظلمات" و “نورك رانشان دهیم. قصد و نيت من اين نيست که کسی را بد کني جه داخلی
و جه خارجی. من كو چکتر از آنم که bb jo بندگان خداوند قضاوت کنم. وظیفه من آنست كه با
رعایت ادب و اصول علمی به مسائل کشف شده علمی در مررد جامعه اشاره و بیماریهای
اجتماعی و fle آنرا تشریح نمایم. زیرا اصلاح وضع کشور وقتی ممكن است که نقائص و
اشتباحات رابشناسیم و آنها را بر طرف کنیم. دراين مسیر طبعا اشتياهات و بیماریها به عده‌ای
مربوط مى شود و خیر و سعادت آنها در اینست که از ذکر بيماريها و اشتباهات نرنجند. بلکه در

من خوب واققم که هركس با هردانش و نيت و مقامی که مسئولیتی بیذ برد اشتباه می‌کند. بيدا
كردن و ذکر اشتباه مسئولین هنر نيست. کسی که بانيت مچگیری و تخریب شخصیت مسئولین

به دنبال کشف اشتباهات آنها است. "اگر مرد است". خود وارد میدان شود. در طول تاريخ بعد از

انقلاب به اندازه کافی انتقادگراتی را دیدیم که بعد از کسب مقام و مسئولیت. کار را حراب‌تر

۱٩ / پیشگفتار

کردند. در مبحث استبداد نقش و شرایط انتقاد را تشريح کردهام. انتقاد دبا نیت توهین و تخریب»
نه فقط کار را اصلاح نمی‌کند. بلکه شرایط را برای تضاد و درگیری و کاربرد زور و استبداد فراهم
میاه اد a ت. از همه كس و همه چیز می‌توان انتقاد کرد. انجام کار سخت
است. هر كس کار کند اشتباه می‌کند. بهترین مهندسین کارخانه مرسدس بنز هر سال در پی يافتن

اشتباهات خود هستند. تا تولید ود رابج بهتر نمایند. لذا از کسانی که اشتباهاتشان را به آنها تذکر

yas متشكر هم مى شوند. اشتباه جر
نظر و خیرخواه عيب است. ۳ شرایطی فراهم آيد که انسانها

نپذ یرفتن اشتباه از جانب افراد بی
نتوانند نظرات خيرخواهانه خود را با روش انسانى. مؤدبانه و علمی بگویند و اشتبامات را تذکر
دهند و نظراتشان سانسور و خودشان توبيخ شوند و در عوض افراد چاپلوس و متملق تشویق
شوند (چنانکه در نظام هاى حکومتی خود کامه معمول بوده است) در انصورت مسير اشتباه با
سرعت و شتاب بیشتر تا سرنگونی آن حكومت ادامه می‌یابد. و لن تجد لسنة الله تبدیلا.

از خالق متعال مى خواهم که هم اين بنده ناجيز را در نيت و روشش اصلاح و کمک نماید و هم

به مخاطبین محترم نظر احسان و تحمل عنایت فرماید تا مطالب ارائه شده را حمل بر گستاخی

و چسارت نفرمایند.

صحبت از اين کردیم که از ما به عنران متخصص پیماریهای جامعه انتظار تحلیل یا تشخیص
بیماریها و ارائه راه حل می‌رود و در اين رابطه وضعیت جامعه شناسی را از ابعادی با پزشکی
اه كرديم حال يايد ديد a a بیماری و ارائه al, حا لء يعنى در واقع محتوای اين
کتاب چگونه بايد باشد. ربالا اشاره کردم که در ار يراد رشته‌های علوم اجتماعى باوصقا
اهمیتش ذ هم ازنظر محتواهاى علمى- تتوريكى وهم زر ارتباط بامسائل عملى و قابليت

حل آن مساتل .مانند بیشتر رشته هأى دیگر به جز پزشکی

» نتوانستهاند على الاصول چندان مفيد

واقع شوند. به يك علت آن نيز اشاره شدء يعنى سوق دادن افراد با هوش و استعداد به رشته‌های

پزشکی و فنی. اما علاوه بر آن .ايبن رشته‌ها: بالااخص جامعه شناسی. با یک انتقاد عمده در
بیش از حد و دوری آن از عمل است.
می‌شود "بازی علمی" (academical
Spiel = game) ۲ است. به همین علت. در برخی از محافل علمی برای اين

اللند. مگر آنانی که قدمهای مّثری برای حل مسائل

زش کمتری فا

علمی در سطح بسیار بالاو يا قابل استفاده در عمل برداشته‌اند " *. لذا در اين کتاب هدف یک

رشته و اساتید آن عموما ار

ی روستالی در دانشکده کشاورزی فرار داشت

۰ | توسعه و تضاد

بازی علمی نيست که طی آن OW و اصطلاحات علمی بطرر بسیار پیچیده در رابطه‌های
مختلف بدون توجه به کاربرد عملی توصيف شوند. آنهم با استفاده از اصطلاحات خارجی که به
زبان فارسی "من درآوردی" و لذا كاملا LATE برای خواننده برگ دا :
اصطلاح اصلی خارجی آن oat هدف ما در اين tS دادن اطلاعات به مردم و مسكولين
است. تا سطح آگاهی آنها در اين زمینه نيز بالا رود. اين اساسا یک هدف اصلی علم جامعه
شناسی بايد باشد. در دانشگاه برلن اين هدف در راس اهداف ديككر gh دارد. جامعه ما و

مسئولیتش نيز به اين اطلاعات. به گونه‌ای احتیاج دارند که اولا آترا بقهمند و ثانیا بتوانند از آن در
عمل استفاده نمايند. بنابراین هنر ما بايد اين باشد كه مطالب خود را طورى بنويسيم تا ديكران
(يعنى افراد غیرمتخصص در اين زمينه) هم آترا بفهمند و وقتى كتاب را در دست كرفتئل» خسته
نشوند و آنرا به گوشه‌ای نيندازند.

و اما براى تدوين وتنظيم اين كتاب» كرجه نو يسنده از تثوريهاء منابع علمى مختلف و اطلاعات
و مشاهدات مشاركتى خود استفاده نموده است. با وصف ابن باز هم از نظر اطلاعات با
محدودیتهای عمده‌ای روبرو بوده است. اين محدودیت‌ها ابتدا شامل دسترسی به منابع علمى
موجود در سطح جهانی مى شود. قابل تصور است که اطلاعات و کشفیات دانشمندان طراز
اولی که در سیستم‌های اطلاعاتی درباره ايران يا هر کشور دیگری کار می‌کنند. مانند اطلاعات
مهم در زمینه نظامی يا فيزيك و کشفیات دیگر .... بسیار محرمانه نگاه داشته شده و در مجلات
و کتت ب جاب نمی‌شوند و دراختیار کسی قر رار نمی‌گیرند (م.ش . فصل "قالب بین‌المللی يا نفوذ
کشورهای ديكر” 6

از طرف دیگر اطلاعات از وقایع و تصمیم‌گیریها در سطح مسئولین مهم کشور نیز به ندرت (آنهم

بدون منبع و مأخذ) قابل دسترسی است. در ملاقاتها و بحثهائی که كاه با برخضی از مسئولین

کشور بالاخص در سطح وزیر یا مشابه آن داشته‌ام آنها گاه به اين نکته اشاره می‌کردند که شما اگر
اطلاعات دقیقتر و جزئی‌تر از مسائل روزمره در سطح هيأت دولت می‌داشتید نتیجه گیریهای

و دپارتمان جامعه شناسی در دانشکد یک استادیار در بدو استخدامش در گر

رسال ۰۱۹۸۹ سا

م يكرد و در گروه جامعه شناسی. ۵ هزار دلار
ال ۱۹۸۴ le ن حقرقی در 93
۱ داست. )1994:813 مدااه6) تفارت اين
حقوق با bee در ردانشكاه مديسود به آن علت اس که دنا ء مذگور به علت اعتبار زياد و جذب

ot روصتا

5 ى پیچیده مى شوند و از پیچیدگی of لذت
می‌برنده در واقع از ز ess wpb ol استفاده در عمل كسب می‌نمایند

پیشگفتار / ۲۱

جالب‌تری می‌کردید. قطعا اين کمبود اطلاعات دامنةٌ تبیین مسائل را تااندازه‌ای محدود
می‌سازد محدودیتی که دانشمندان خارجىء به علت داشتن نظام اطلاعاتی سازمان يافته با آن
رویرو نیستند. اما اين مسئله خیلی مهمی نیست, زيرا مسئولین محترم و باهوش ما می توانند»
اطلاعات اضافى و تكميلى خود را به مطالب ابن کتاب و چهارچوب تفکر و تحلیل أن اضافه و
نتيجه كيريهاى باز هم بيشترى نمايند.

البته اين كمبود اطلاعات نویسنده از وقايع سياسى و اطلاعات بيشتر مسئولين در این زميته
موجب می‌شود که که برخی از تحلیل‌های جزئی در اين OLS براى آنها آشنا و جيز جدیدی نباشد.
به اين نکته من واقفم و بايد متذکر شوم که که هدف مورد نظرم نه دادن اطلاعات از وقایع روزمره
بلكه بيشتر ارائه یک قالب و سیستم جامع برای استفاده از آن اطلاعات است. اين اتفاقات و
مسائلی که مسئولین عموما از أن مطلع هستند مانند تکه‌های یک تصوير بازل (Puzzle)
هستند که هر تكه از OF برای بازیکی مشخص است. اما مسئله مهم ان است که ان تکه يا تکه‌هاه
چگونه و در کجا قرار می‌گیرند و ار تباطشان با بقیه اجزاء به جه ترتیب است. لذا در اين کار تکیه
بیشتر بر روی ارتباط بين يكايك مسائل استء آنهم در يك قالب وسیع» در زمینه‌ای که تا کنون از
نظر علمی مورد بررسی قرار نگرفته است.

از نظر ساختاری, مطالب در دو جلد تنظیم شدهاند. تحلیل وضعیت و بررسی بیماریهای جامعه
ايران و ارائه aly حل در جلد دوم آمده است. اما مطالب اين جلد دوم برای برخی از افراد نیاز به
دانستن اطلاعات پایه‌ای یعنی مفاهیم اساسی جامعه شناسی دارد. لذا اين مطالب پایه‌ای که البته
انشاءالله از جاذبه کافی برخوردار و حمراه با تحلیلها و مثالهای عملی است. در جلد اول آمده‌اند
تا خوانندگان هم مطالب جلد دوم را بطور کاربردی مورد استفاده قرار دهند و هم خود بتوانند
وقایع So جامعه را که با آن سر وکار می‌بابند تحلیل نمایند.

در اینجا به جا است از افراد زیادی که در تهیه کار بطور مستقیم يا غير مستقیم مؤثر بوده اند تشکر
نمایم. بعد از سياس بی قباس از درگاه احدیت. از اساتید خود برای انتقال دانششان به بنده و
فراهم آوردن شرایط كسب دانش و رشد فکری تشکر می‌کنم. همچنین شرط انصاف ایجاب
می‌کند که از دانشگاههای کشورهای اروپائی و امریکا که بدون بخل و محدودیت. صمیمانه
امکان استفاده از اطلاعات و تجهیزات خود را در اختيار نویسنده قرار دادند تا بتواند دانش
ناچیزی كسب نماید ممنونم. تشکر نیز از دانشمندانی لازم است که با نوشته‌های خود امکان
بررسی مسئله و هدایت انسانها را فراهم آوردند. اسامی بسیاری از اين افراد در فهرست منابع
آمده است. اما اطلاعات دیگر که بدون ذکر منبع و ظاهرا از نویسنده است» نيز حاصل زحمات
اساتید نویسنده و محافل علمی مختلف که با آنها در ارتباط بوده است می‌باشد و همه اینها از

۲ / توسعه و تضاد

دانشگاه + شهيد utp (دانشكاء ملی ایران) از دو جهت در اين کار نقش عمده داشته است. ابتدا
اينكه نویسنده بعد از پایان ن تحصیلات. قسمت اعظم شکل‌گیری علمی خود دراب يران را مدیون
اين دانشگاه می‌داند.. اين شامل دانشجویان با محبت. کارکنان عزیز (كه همواره از هیچگونه
کمک دريغ ننمودهاند) و همکاران گرامی مى شود. احساس سياس بنده بالاخص نسبت به
رياست محترم دانشگاه جناب آقای دکتر gale ندیمی و اعضاء محترم هیأت رئیسه بالاخص
جناب آقای دکتر حسین نمازى. جناب آقای دکتر محمدصادق مهدوی و بقیه دوستان می باشد
که همواره کوشش بر أن داشته‌اند تا حتی‌الامکان بهترین شرایط علمی را برای اساتید فراهم
آورند. (و اين تا آنجا که من از نزديك اطلاع دارم به قيمت پیشرفت علمی خود و فراتر از آن).

علاوه بر آن ۵ نويسنده خود را از جهات دیگر نیز مدیون اين دوستان بزرگوار tile ge از جمله
أينكه. هریک کتاب حاضر را بطور عميق و بدون فوت وقت مطالعه و پیشنهادهای اصلاحی
ارزن ده‌ای اراکه و ob را بسرای جاب سريع آن هموار كردند. همچنین امتنان فراوان از
حجت الاسلام والمسلمین جناب آقای احمد بحرینی لازم است که فصل " کارکرد دین" را با دقت
مطالعه و پیشنهادهای مفیدی ارائه نمودند.

علاوه بر نکات فوق. دانشگاه شهید بهشتی درکتار بر رخی تجهیزات. در قالب دو طرح تحقیقاتی.
امکان تهیه هسته اوليه و قسمت مهم اين کار را فراهم آورد. از اين بابت نیز تشکر عمیق خود را -
بالاخص نسبت به شورا و معاونت محترم پژوهشی دانشگاه - ابراز می‌دارم. در عين حال لازم
است متذکر شوم که اطلاعات ارائه شده در اين کار تنها به تحقیقاتی که از جانب دانشگاه شهید
بهشتی حمایت شد محدود نمی‌گردد. برخی از ee پژوهشهائی که از جانب موسسات دیگر
نظیر وزارت ت ارشاد و شورای پژوهشهای علمی كشو ور تامین مالی شد نیز در اين کار ارائه شده اند
که از اين جهت نيز از مؤسسات امبرده و مسئولین محترم آنها صمیمانه تشکر مى گردد.

سياس فراوان نيز مدیون DUT عظام و طلاب حوزه علمیه قم می‌باشم. از جناب آقاى دکتر
محمود کتابی ly قبول زحمت مطالعه کتاب و پيشنهادها تشکر می‌نمایم. همجنين از کلیه
پاسخگویان بالاخصر ی کارکتان وزارتخانه‌های بهداشت شت. علوم و جهاد که وقت ضیق خود را در
اختیار ما گذاشتند. به ما اعتماد و صادقانه مسائل را به ما منتقل نمودند. صمیمانه تشکر
می‌شود.

در جمع‌آوری اطلاعات افراد زیادی نقش مؤثر داشته‌اند. بالاخص: آقایان اکبری قمصرىء فریبرز

yy / پیشگفتار soe

بیات؛ تخشیده صدفی؛ قارو فی. فروهش تهرانى؛ اسلام فلاحی و و على يوسفى. آقای غلامرضا
فروهش تهرانی علاوه بر مصاحبه bibs عشق و علاقه‌ای انقلابی ۰ زحمت زیادی در she رى
اطلاعات cts و محاسبات كامبيوترى كشيدئد. خائم مزگان وفادار و بالاخص آقای اکبری
قمصری با اخلاص در جمع‌آوری اطلاعات آماری و برخى کارهای حروفچینی وقتگیر زحمت
زياد کشیدند. افراد دیگری که در جمع‌اوری اطلاعات کمک کرده‌اند. در جای خود نامشان ذکر
خواهد گردید. از ايشان و از همه پاسخگوی يان و افرادی که در اين aly به گونه‌ای کمک نمودند
صميمانى تشکر می گردد. امیدوارم اين کار که از سال ۱۳۶۴ مشغول Ol بودهام در بهبود
وضعیت مردم ایران مؤثر واقع گردد. لذا با شکر به درگاه الهى که در كنار الطاف بیکرانش بر من
اين منت را نیز نهاد تا در خدمت مردم و کشورم باشم. اين کار را مخلصانه به ملت شريف ايران و

مسئولان خداجوی. متفکر و دلسوز آنها تقدیم می‌کنم.

قدر مجموعه ككل مرغ سحر داند و بس که نه هركو ورقی خواند معانی دانست.
(حافظ عن ۲۳)

تهران - فروردين ۱۳۷۶ غرامرز رفيع بور

۱-پیدایش انقلاب

۱-۱ مقد مه
دانشمندانی که به مسکله انقلاب پرداخته‌انده عموما هر يك تعریفی از انقلاب (۳" ارائه كردهاند.
اين تعاريفه به جز در برخی از موارد بسیار به هم نزدیکند و عموماًدارای عناصر:

(۱) نابودی ساختار سياسى, اقتصادی, اجتماعی

(۲) استفاده از عامل قهری (زود)

(۳) با مشارکت اساسی و وسیع توده مردمی بالاخص قشر پائین می‌باشند. (م.ش. آرندت
۳ 2 ۱۳۶۱ ص ۵۶ ب (Skocpol, 1979:4-5 «Zimmermann, 1980: 138-144 WH
بدین ترتیب "انقلاب" پدیده‌ای است که نسبت به دیگر رویدادهای اجتماعی به ندرت اتفاق
می‌افتده و معمولا کمتر قابل پیش‌بینی است که کی و کجا روی خواهد داد :1971 (Stone,
Skocpol, 1979:17( تا ols را تیه آماده شد Me و جریان آنرا با دقت مطالعه نمود.
به همین علت انقلاب‌هاء يس از آنکه به وقوع پیوستند. “تبيين” می‌گردند. اما تبيين پدید؛ نقلاب
کاری نيست که فقط یک بار انجام كيرد و دیگر برای هميشه يايان يذيرد. پدیده انقلاب بارها
مورد تجزیه و تحلیل قرار می‌گیرد. زيرا:
اولا" كرجه هر انقلاب خاص وجو ه اشتراک زیادی با انقلاب‌های دیگر دار اما تفاوت‌های
قابل توجهی هم نشان می‌دهد (174: 1974 (Dahrendorf, لذا هر انقلاب بايد با توجه به
شرایط و مجموعةٌ عوامل خاص بو جود آورند؛ آن مورد بررسی قرار گیرد.
#ثانيا تلوریها و قوانین علمی که برای تبیین انقلاب‌ها به کار می‌روند. از علوم مختلف (تاريخ»
جامعه‌شناسی. علوم سیاسی- روانشناسی...) بوده و فقط متعلق به یک رشته خاص نمی‌باشند.
اين تثوريها با هم تفاوت دارند و هيجيك نمی‌تواند به تنهائى ادعای کامل بودن را داشته باشد -
در صورتیکه بخواهد به "تک بعدی بودن" متهم نشود. نذا اگر يك انقلاب فقط توسط یک تئوری
تبيين كرد نتيجه قابل اطمینانی حاصل نخواهد شد.
byt We وقوع (Antecedente Condition) یعتی شواهد تجریی که برای GLH فرضیه
هاى تئوریها به کار می‌روند» نسبت به متغيرهاى هر تلوری و فرضیه خاص متفاوت خواهند

بود. این شروط وقوع (شواهد تجربی) به سادگی و راحتى آماده یستند و اه بايد با زحمت زياد

۳ انقلاب به معنى لغوى جه در زبان عربى و چه در لاتين Revolution معنی بازگشت به یک وضعیت
قبلى است (م.ش . همجنين ارندت ۱۹۶۳).

yy
۸ / بخش اوّل: پیدایش انقلاب

فراهم شوند. حال در صورتیکه برای یک فرضیه (تئوری)» در زمان مورد بررسی: شواهد تجربی
کافی وجود نداشته باشد. آن تثورى به کار گرفته نمی شود و يك انقلاب فقط براساس تئوریهائی

که برای آنها ش شواهد تجربی وجود دارد. تبيين خواهد شد. اما اگر بعد از مدتى» شواهدی پیدا
شوند که کسی تا آن موقع از آن اطلاع نداشته و آن شواهد. فرضیه‌های يك يا چند تتوری دیگر را
تایید نمایند. در انصورت أن انقلاب مجددا از ایماد جدیدی بررسی خواهد شد. به همین علت
اتقلابهای بزرگ جهان بارها مورد بررسی و تحلیل مجدد قرار گرفته‌اند. اما اين انقلاب‌ها به
زمانهای نسبتا دور بر می‌گردنده بطوریکه دستیابی به شواهد تجربی برای آنها بسیار دشوار و
همواره ناقص است. درصور تیکه دستیابی به شواهد تجربی در مورد انقلاب‌های جدید راحت‌تر
است. از جمله انقلاب ايران که به قول خانم سکاچپل, استاد جامعه شناسی انقلاب دانشگاه
هاروارد؛ تمام ضوابط يك انقلاب بزرگ را دارا است. (م.ش. 1982:266 (Skocpol,

9 الاتبیین‌هائی که تا کنون درباره انقلاب ايران ارائه شده‌اند. غالبا با دو محدودیت روش شناسانه

مواجهند. بدین معنی که
یا بر ر پایه یک چهارچرب تئوریکی

وبا آنکه ث شواهد و دلائا ل اثباتی تجربى آنها کافی نیست

قوى بنا نشده‌اند و

استبیین‌هائی که از جانب دانشمندان 2 بی انجام گ گرفته (چنانکه در فصل بعد خواهد (eel
عموما (لیکن نه همیشه) عبتنی بر چیارچرب Soe است. اما

Yul © اين دانشمندان تقریبا هيجيك بطور عميق. شخصا" تجربه عملی و مستفیم درباره
وضعیت ايران نداشته و اطلاعات خود را عموما غیرمستقیم بدست آورده‌اند. لذا "درک"
جریان‌های پیچیده‌ای نظیر جریان انقلاب در يك فرهنگ كاملا متفاوت از فرهنگ غربی» از oly
دور و از yb يق اطلاعات دست دوم بطو رکامل امکان پذیر نیست.

We اطلاعات تجربى. مخصوصا تفاس در بسیاری از مواقع از افرادی كسب می‌شد که به
علت كرايش منفی به انقلاب. ايران را ترك نموده بودند (م.ش. مثلا 1996:156 (Kurzman,
لذا واقع بينى این اطلاعات به يك ارزیایی | محتاطانه نیاز دارد و قابلیت اعتماد آنها برای تبيين
یک جنين وضعيت پیچیده‌ای كافى به نظر نمی‌رسد (م.ش. همجنين Binswanger در (Laffin,
5 همین نکته یکی از دلائل آن بود که تج زيه وتحلیل als و اقدامات کشورهای غربی
مخالف انقالاب. در مورد ایران حداقل مدت زمانی طولانی -اشتباه از آب در می‌آمد. اما درعین
حال بايد كفت که دسترسی این دانشمندان به کتب نشریات و حتی به اطلاعات و اخبار داخل




===== OCR CHUNK 0002: chunk_0002_p0026-0050 =====

1
1

ايران که به بهانه محرمانه بودن در اختیار دانشمندان ایرانی

۲- از طرف Ss افرادی که شخصا تجربه عملی و اطلاعات كم و بيش دقیقی از امور واقع و
اوضاع کشور بالاخص در سطح مردمی داشتند نيز با دو محدودیت مواجه بودند. بدين معنی
4S

Vole نو شته‌های آنها کمتر بر پایه یک نظام عمیق علمی و تئوریکی Le شده است و روابط على
عميق و سیستماتیک بين عواما ک تر مورد توجه قرار گرفته است تا نوشتن نکاتی بیشتر

4

۲

#ثانیا ابن نوشته ها نيزكاه با اين خطر مراجهند که میزان واقع بینی آنها در حد علمی مورد انتظار
نیست. بدین معنی که پا با انتقادات شکننده و کوبنده همراهند و اوضاع را سیار منقى تفسیر
می‌نمایند be soe) به‌این علت که نظام ارزشی آنها با ارزش‌های مطرح شده در ابتدای انقلاب و
سالهای جنگ متفاوت بوده است) و يا آنکه در بى تایید و تمجيد افراد صاحب منصب در
رده‌های مختلف و در جریان انقلاب hoe که با معیارهای علمی و همچنین واقعیت به اندازه
کافی مطابقت نمی‌کند. در هر دو مورد ارزشهای مخالف و موافق شسخصی نویسندگان در
داوریهای آنها از انقلاب کم و

am در تحقيق حاضر کوشش بر آنست تا جریانهای قبل و بعد ازانقلاب. بر اساس تئوربهای
بيشتر مراحل انقلاب و بعد از آن امکان "مشاهده مشارکتی" داشته است و بسیاری از مسائل را
شخصا" لمس و ارزیابی کرده است. امیدوار است بتواند شواهد تجربی کافی برای فرضیه‌های
خود ارائه دهد. در عين حال اين بررسی - چنانکه قبلا نيز اشاره شد- با محدودیت‌هائی روبرو
است:

اولا از آنجا که اطلاعات رسمی در مورد وقایم و رويدادها در زمینه‌های مورد نیاز به اندازه
کافی وجود ندارد و اخبار درباره همه يا اکثر وقایع در اختیار همگان قرار نمی كيرد دستیایی به

شواهد تجربی برای اثبات فرضیه ها كاه با دشواری روبرو می‌شود.

Lite انتقادهای كو بنده و مفرضانه (به علت عدم آموزش رفتار دموکراتیک در خانه. مدرسه و

۰ / بخش اول: پیدایش انقلاب

جامعه) از یک طرف و چاپلوسی‌ها و تمجیدات غلوآمیز در مقابل مسئولین از طرف دیگره
میزان انتقاد پذیری را کاهش داده و راه را بر روی ارائه تحلیل‌هائی که صمیمانه و دلسوزانه به
برخی از اشتباهات اشاره می‌کنند اما در عين حال عاری از کوبندگی و با نيت سازندگی باشل
دشوار می‌سازد. حال آنکه اصلاح وضع كشور وقتی ممکن است که نقائص و اشتبا ت شناخته
و سپس در رفع آنها کوشش شرد. تعریف و تمجید بيجا از نظام و لب فروبستن و چشم پوشیدن
از نشان دادن راه درست و غلط نه فقط به خودکشی هر نظامى منتهی می‌گردد (که اين آرزوی
دشمنان است). بلكه خیانتی است به خداوند. مردم و مسئولین آن کشور. زیرا دشمنان به
اطلاعات دقيق دست می‌پابند. اما مسئولین و مردم از آن محروم و غافل می‌شوند و این نکته
(یعنی عدم اطلاع از وآقعیت‌ها و از احساسات ذهنی مردم به علت عدم تمایل به شنیدن انتقاد و

دلائل baie نظام Ge سیاسی در جهان سوم el

تلوری‌های تبيين کننده پیدایش انقلاب / ۳۱

تثوريهاى تبيين كننده بيدا ma بش انقلاب

در اين 2 کوشش بر آن است تا به برخی از aes انقلاب كه براى تبيين انقلاب در ايران
اهميت دارند» اشاره شود و عواملى راكه در هر يك از اين تثوریها به عنوان علت انقلاب در نظر
گرفته شده‌انده تشريح و استخراج گردند تا سپس در فصل ١-7 یک مدل تبيين براى بررسی
انقلاب در ایران تدوین گردد.
تلوریهای موجود در زمینه انقلاب می‌توانند بر اساس دو صابطه متمایز شوند:

(۱) بر اساس تاریخچه علمی و زمان طرح آن و ایا

(۲) بر اساس متغير های آنها (مثلا متغير های اقتصادی» اجتماعی؛ فرهنگی: سیاسی:

روانشناختی ..) و ارتباط منطقی بين مطالب.

در بررسی حاضر نویسنده کو شش می‌کند تا آنجا که امکان دارد هر دو ضابطه را در نظر بگیرد.

۱-۲-۱ افلاطون

قدیمی‌ترین نظریه درباره انقلاب که در عين حال هتوز بسیار معتبر به نظر ر می‌رسده نرب
افلاطون است. او علت پیدایش انقلاب را در “حرص و آز مردم و تفتن و تجمل‌پرستی آنان "
می‌داند. "مردم به زندگی ساده قناعت نمی‌کنند و سودپرست و جاءطلب و رقابت‌جو و حسود"
می‌شرند. “آنها از آنچه خود دارنده زود سیر مى شوند و در آتش حسرت آنچه ندارند می‌سوزنده
آنها به ندرت چیزی را طلب مى کنند که متعلق به دیگری نباشد... در نتيجه طاینه‌ای به... طايفه
دیگر تجاوز می کند." از این طریق تضاه طبقاتی بوجود می‌آید. "هر شهری به دو قسمت تقسیم
می‌شود. یکی فقرا و دیگری اغنیا... كه با هم به جنگ برمى خيزند”.. "تغییراتی که در تقسيم
ثروت بيدا می‌شود. موجب تغییر وضع سیاسی می‌گردد: هر قدر که ثروت تاجر از ثروت خرده
مالک بیشتر شود اریستوکراسی جای خود را به حکومت سرمایه داران و متمولین خواهد داد"
(نقل از: ويل دورانت ۱۳۴۵ ص۲۳۲).

"هریک از اشکال حکومت به سبب افراط در اصلی که مبتنی برآن هستند رو به فنا و اضمحلال
می‌روند. اريستوكراسى با تنگتر كردن دایره حکومت [یعنی فقط به کسانی اجازه كسب مقامات
مهم را می‌دهند که متعلق به قشر و دایره خود باشندااو از این طریق ] به سقوط می‌گراید.
اضمحارل حکومت سرمایه داران و متمولین به جهت افراط در طلب منافع ع آنى است و نتيجة مر
یک از دو وضع فوق انقلاب و شورش است" (نقل از: ويل دورانت, ۱۳۴۵ ص ۲۳)... (و نرید أن
نمن علی‌الذین استضعفوا فی‌الارض و نجعلهم ائمه وتجعلهم الوارئین. القصص ۴)

"گر انقلاب فرا رسد ... اگر جه ظهور أن با علل و موجبات جزئی است. اما در حقیقت نتيجه

۲ / بخش اوّل: پیدایش انقلاب

حتمی اشتبامات بزرگ و فراوان است" (نقل از: ويل دورانت» ۱۳۴۵ ص ۲۳).... اگر نظریات
فلاطون رادر يك دیاگرام على خلاصه كنيم؛ در واقع اين نظریه به سه بخش تقسیم می گرد :
۱-فرایند و جریانی که نهایتابه پیدایش احساس تضاد طبقاتی می‌انجامد,

۲- جریان پیدایش دو نوء حکومت متفاوتء

*- علت اساسی نارضایتی و شورش در هر يك از دو نوع حکومت.
١ نرايند و جریانی که در بين مردم روی می‌دهد و نهایتابه پیدایش احساس تضاد glib

می‌انحامد:

كام

حرص و آز مردم ١ | تففن و تجمل پرستی
عدم‌رضایت از یک زندگی‌ساده
1
۱ سودپرستی و جاه‌طلیی و رقاب ت جوئى وحسادت

عدم‌قناعت به‌مال‌خود
شتا
حسرت وطلب زندگی شبیه‌دیگران

|
ل
j

احساس تضادطبقاتی بين فقراواغنیاء

|

۲ جريان بيدايش دونوع حکومت متفاوت:

| تغييرات در تقسیم ثروت --> تغییر وضع سیاسی

| هرقدر ثروت تاجر بيشتر از ثروت خوده‌مالک

1
[اریستوکراسی| --> [حكومت سرمايهداران

علت اساسی شورش در هر نوع حکومت:

اریستوکراسی سرمایه‌داران
سس

| افراط درطلب منافعآنی

تنك كردن دایره حکومت
Ta تور تلا

تثوری‌های تبيين کننده ييدايش انقلاب / ۳۳

در این نظریه دو نکته ابهام وجود دارد. اول آنکه در روابط على و حلقه‌های زنجیری اين نظریه
هنوز مشخص نیست که جه جریان و عواملى موجب پیدایش حرص و آز و بیشترخواهی و
نارضایتی می‌شود. دوم آنکه رابطة بين سه بخش تفکیک شده در بالا چگونه است؟ یعنی جه
رابطه‌ای بين رفتار حکام در انواع حکومت‌ها و رفتار بیشتر خواهی مردم وجود دارد؟
اين تکات در نظریه‌های بعدی تکمیل می‌گردند.
۱-۲-۲ ماركس وارندت
۰ یکی از نکاتی که در نظريه افلاطون وجود داشت و برخى ديكراز دانشمندان نظير ارسطو نيز
به آن اشاره کرده‌اند (م.ش. ويل دورانت ۱۳۴۵ ص ۸۷) فقر و تضاد طبقاتی بين فقرا و اغنیاء
است. کارل مارکس (Mar) هم بطوریکه بیشتر خوانندگان با مطالعه. می‌دانند در تگوری
طبقاتی خود به بدترشدن و (Verelendung) Slee طبقه کارگر درپی جریان صنعتی شدن
به عنوان علت و انگیزه انقلاب می پردازد.

قمر سک انقلاب
بدین معنىكه با پیشرفت صنعتی. سود سرمایه‌داران به مراتب بیشتر از بهبود وضعیت کارگران
می‌باشد.
© فقر به عنوان علت انقلاب از جانب هانا آرندت 1963 (Hanna Arendt, هم تایید و ASE
می‌شود. اما در صورتیکه بخواهیم تا حدودی ترتیب زمانی را رعایت کنیم لازم است ابتدا به چند
نظریه نسبتا قدیمی بطور کو تاه اشاره نمائیم.

۱-۲-۳ گوتشالک
گوتشالک (Gottschalk) به عنوان یک تاریخدان. پیدایش انقلاب را به fle زیر مى داند:
۱ تقاضا و نیاز مردم hy يك تغییی که خود از دو علت دیگر سرچشمه می گیرد:
الف: تحریک مردم (Provocation) مثلا از طریق فشار اقتصادی
ب :هم عقیدگی فشرده و قوی بين (Solidified public opinion) Pot درباره
اينكه وضع بايد تغيير کند.
؟-اميدوارى مردم به موفقيت (hopfulness) .كه خود در یی عوامل زیر بوجود می‌آید:
الف: داشتن يك برنامه برای تغيير of reform) 19۲2۳0 0) و
ب : داشتن رهبری (Leadership)

۳-ضعف نیروی حاکم و تردید آنها در حقوق خود. (۱2: (73*: 1974 ,2۲۵8007

۴ / بخش اوّل: بيدايش انقلاب

۱-۲-۴ برينتون
برينتون (Brinton) دانشمند تاريخ شناس دیگری است که كتاب قدیمیش به زبان فارسی نيز به
جاب رسيده است. وى بر اساس يك بررسی استقرائى از چهار انقلاب: انكلستان, فرانسه امريكا
و روسيه. و استخراج وجوه اشتراک آنهاء علت انقلاب را در عوامل زیر مى بيند:

۲- تضاد طبقاتى شديد

۳ از خود بیگانه شدن روشنفكران

۴ ضعف و عدم کارائی دستگاه دولت

۵ انعطاف ناپذیری طبقه حاکم که از نظر روانی نيز نامطمئن و بی‌تعادل است

و نمی‌تواند خود را با شرایط جدید تطبیق دهد.

هرچند که کار برینتون Gly زمان خودش با ارزش و در شرایط بعد نيز تاحدودی LG استفاده
أستء اه به قول داهرندورف: همانطور که نام کتاب برینتون می‌گوید او در کارش به تشریح
Ob چهار انقلاب پرداخته و ارتباط على و سیستماتیک بين عوامل راكمتر در نظر گرفته است
تا بتواند یک تئوری انقلاب ارائه دهد )1974:173 Dahrendort, و 5]006,1971:48 و

برینتون ۱۳۶۲).

۱-۲-۵ کشتاین
اکشتاین Eckstein) ۷ دانشمند علوم سیاسی نیز در قالب عوامل اقتصادی به گسترش فقر
در سطح جامعه به عنوان علت انقلاب آشاره می‌کند و رشد سریع اقتصادی و عدم تعادل بين
تولید و توزیع را از علل اقتصادی پیدایش انقلاب مى داند. بدين معنی كه كرجه تولید اقتصادی
رشد مىكند, اما همه مردم به يك اندازه از آن بهره‌مند نمی‌شوند.
اما اكشتاين عوامل دیگری را نیز در پیدایش انقلاب مؤثر مى داند و أنها را به چند دسته تقسیم
می‌کند. او ابتدا از روشنفکران آغاز می‌کند و معتقد است که وقتی شرایط زیر بين روشتقکران
وجود داشته باشد بر ظهور انقلاب تاثیر می‌گذارد:

© عدم جامعه پذیری و انطباق سیاسی مناسب روشنقکران

© تضاد پرزشهای اجتماعی (یعنی دوگانگی نظام ارزشی ستتی و جدید)

© فلسفه اجتماعی و ایدئولژی ols کننده و زنگزده Si sul ox (corrosive)

که دیگر منطبق با شرایط نباشد و انسانها را از پیشرفت وادارد.

تلوری‌های تبيين كننده پیدایش ONE! / ۳۵

© از خود بیگانگی قشر رو وشنفکر.

علاوه براین اکشتاین به عوامل اجتماعی و سیاسی مز نيز اشاره مى کند:

© نارضایتی مردم از دا ه تنگ ومحدود وغیرقابل ورود ORS و قشربالا(که

ارتقاً اجتماعی را براى دیگران غير ممكن ge سازد)»
© آشفتكى اجتماعى (آنرمی) و
© تضاد در بى بيدايش طبقات جديد اجتماعى
© ضعف دولت وحكومت و دوگانگی در
بطور کلی اکشتاین معتقد است که اگر تغییرات

اجتماعی سریع در یک جامعه روی دهد و بين

نظام اجتماعی و دولت ناهماهنگی و تضاد بوجود آید انقلاب يديد مى آید (نقل از
(Stone, 1971:48

۱-۲-۶ دورکهايم و مرتود
دوركهايم و مرتون در تلوری آنومی خود به عراملی اشاره کنند که دانشمندان دیگری که ما
بعداً به نظریات آنها خواهیم پرداخت. کار خود را بر آن پایه بنا نموده اند. لذا به جا است که به
این تلوری: بطور بسیار مختصر و تا آنجا که به پیدایش نا آرامی و نارضایتی مربوط می‌گردد؛
اشاره شود.
© دوركهايم تشریح کرده است که در زمانهای ركود اقتصادی ناگهانی و يا رشد سريع اقتصادی؛
آشسفتگی اجتماعی روی می‌دهد". "در شرايط اجتماعی مستحکم و IL آرزوهای
۸۵۵ انسائها از طریق هنجارها تنظیم و محدود شده است. با از هم پاشیدگی هنجارها
(و لذا از بين رفتن کنترل آرزوها)» "آنومی" با یک وضعیت "آرزوهای بی‌حد و حصر" بوجود
می‌آید. از آنجا که اين آرزوهای پی‌حد طبعا" نمی‌توانند ارضاء و اشباع شونده در نتيجه یک
وضعیت نارضایتی اجتماعی دائمی يديد می‌آید.... دوركهايم ثروتمندی ناگهانی در مقابل فقر را
یک عامل بحران‌ز؛ و دلیل آنرل درتفییرات شتایزده اجتماعی (اقتصادی) می‌بیند كه موجب از
هم‌پاشیدگی هنجارهای سنتی. یعنی وضعیت سریع آنومی می‌گردد (م.ش. Durkheim,
ff 1952:243(

آرزوهای بی حد > عدم‌توانائی ارضاء‌نیازهای بی‌حد- > نارضایتی اجتماعی

6 مرتون نظريه دوركهايم را گسترش می‌دهد و آنرا به ابعاد مختلف تجزیه می‌نماید. او به
بهم خوردن رابطةٌ بين اهداف از یک طرف و وسائل مشروء برای دستیابی به اين اهداف تو جه

۶ / بخش اوّل: پیدایش انقلاب

می‌کند و معتقد است که در یک جامعةٌ با ثبات» بين اهداف و ارزشهای اجتماعی- فرهنگی و
راه‌هاء فته شده از سوی عامه مردم بر ى دستیایی gle یک تعادل وجود دارد. وقتى ابن
از سمال يهم شري لم ار ن مىرود و آنومی بوجو د می‌آید (Merton

)8511 1968:1 مثلا اگر در یک جامعه ارزشهای مادی و نيازهاى روزافزون به انواع كالاها

كسترش uh اما درآمذ اف راد gly دستیابی به این کالاهای ى با ارزش شده کافی نباشد. نارضایتی
رفتارهای آنومیک و مخالف انتظام موجود پدید خراهد آمد.

بل بر

ترتیب بر اساس نظر به‌های دوركيايم و مرتون تا موقعیکه امداف جديد و بلند پروازانه‌ای

وارد جامعه نشده و ارزشها و نیازهای جدید به مرد

ردم تزریق نشده است و مردم با آن مقدار که
دارند به اهداف و ارزشهاى سنتى خود می‌رسنن جامعه در حال تعادا ل خجواهد بود. thal

#وقتى ارزشها و نيازهاى جديد وارد جامعه شود و

#مردم آن ارزشها و نيازها را بيذيرند و

اما ابزار دستيابى به آنرا نداشته باشند و

#راه رسيدن به آن اهداف عملا برایشان مسدود باشد.

©احساس تار رضایتی می‌کنند وبه هر اقذام مغایر پاسیستم موجود دست ee اهند زد.

—
| اف.ارزشهاو نیازها | | امكانا اجتماعی

1
-> |نارضايتى و مخالفت
ل

۱-۲-۷ اولسون و لوئیز

ارلسون (Mancur Olson) نيز مانند اکشتاین به "تفاوت درامد" به عنوان علت SG اشاره

می‌کند و دليل اين جريان را رشد سريع اقتصادی wh ge او می‌تویسد که سیاست امریکا در
مقابل خطر کمونیسم شوروی اين برده است که به منظور جلوكيرى از يك انقلاب کمونیستی,
بايد عامل انقلاب. يعنى فقر را ازبين برد. بدين معنی كه فرض بر این بوده است که با پیشرفت
اقتصادء ی می‌توان ثبات an بو جود اورد و ازاين طریق از اشاعه کمونیسم و خطر انتلاب
جلركيرى نمود. به اير ن علت wi نهاوور کمک‌های اقتصادء ی را به کشورهای جهان سوم که در
معرض خطر کمونیسم بودند (ماننداران) و در عين حال در مرحله آغاز ييشرفت اقتصادى
(Take off) ق رار داشتند و سود مناسبی هم به سرمایه داران اه مريكائى نويد می wale آغاز نمود
{Olson,1963:529)

تلوری‌های تبيين کننده پیدایش انقلاب / ۳۷

اما رشد و پیشرفت سریع اقتصادی تغییراتی را در نظام اجتماعی اين کشورها بوجود می‌آورد
(مثلا تغییرات اساسی در شیوه تولید و درنتیجه در شيوه کارکردن و نحوه زندگی). از آنجا که
شيوه تولید صنعتی جدید عموما از جانب افراد جدید در پیش گرفته می‌شود لذا افرادی که قبلا
دارای پرستیژ و اهمیت اقتصادی اجتماعی بودند (اگر در اين جریان رشد تولید جدید شرکت
نکنند كه عموما نمی‌کنند» موقعیت اجتماعی- اقتصادی خود را از دست خواهند داد و یعنی
یک Jy طبقه (Declassation) خواهند يافت. در نتيجه اين تغییر در توزیع درآمد و ثروت.
دو گروه برنده و بازنده برجود می‌آید: کسانیکه با تحرک جدید همراهى می‌کنند (-برنده) و آنهاء
ثى که در این جریان شرکت نمی‌کنند (عبازنده).

لازمه اين تحرک تحرک شغلی و مکانی (Dislocation) (یعنی مهاجرت) نيز می باشد. در پی
اين تحرک و تغيير مکانی (مثلا مهاجرت از روستا به شهر), گروه اجتماعی انسانها و قواعده
هنجارها و ارزشهاتی راكه قبلا" به آن عادت داشته و به آنها پایبند hoy (و از آن طريق نظم
اجتماعی در نظام اجتماعی قبلیشان حا کم بوده است) تغيير می‌کند. انسانها وارد یک گروه جدید
با انواع قواعد جدید می‌شوند. بدین علت یک روستائى مهاجرت کرده: of وابستگی‌ها و
پایبندی‌هائی (Committments) را کد قبلا به خانراده و بالاخص به گروه و قواعد. هنجارها و
ارزشهای گروهی خود داشت. در محیط نامتجانس جدید شهر از دست می‌دهد و بجای أن هيج
نوع پایبندی به نظم جدید در شهر بوجود نمی‌آید. به عبارت دیگر انسانها از نظر اجتماعی
“ريشهكن” می‌شوند. يعنى ریشه‌ها و پایبندی‌های اجتماعی خود را از دست می‌دهند و آماده
پذیرش حرکات انقلابی و هیجانی (agitation) می شوند )1963:532 (Olson,

در پی رشد سریع اقتصادی و تغییر شیوه تولید. چنانکه در بالا ذکر شد. عده‌ای به شیوه‌های قدیم
پایبند می‌مانند و در واقع در مسابقه اقتصادی می‌بازند و عده‌ای جدید برنده می‌شوند. هردوی
اين دو گروه موجب عدم ثبات جامعه می‌گردند. گروه ”تازه به دوران رسیده" از قدرت اقتصادی
خود استفاده می‌کند تا نظام اجتماعی - سیاسی را در جهت منافع خود تغییردهد. از طرف دیگر
أمكان ارتقاء و پیشرفت برای آنهائى که عقب می‌مانند روزبه روز سخت‌تر می‌گردد. اينان ناراضی
و به انتلاب متمایل می‌گردند.

در صورتیکه نظرات اولسون را در يك دیاگرام على ترسیم كنيم. روابط على مشخصتر و برای

بهره گیری بعدی مناسب‌تر خواهند شد.

© لوئیز (Arthur Lewis) نيز نظرات مشابه اولسون ارائه می‌کند. بدين ترتیب اولسون و id

بر روى دو گروه از Lal se تا کید می‌کنند:

۸ / بخش اوّل: پیدایش انقلاب

۱- عوامل اقتصادی و عواقب مستقیم آنها (یعنی فقر) و

به منظور cule, نظم مطالب. يس از ارائه دیاگرام روابط على این دو دانشمند ادامه بحث در
ابتدا با عوامل اقتصادی پیگیری مى شود و سپس عوامل دیگر مطرح خواهند شد.

رشد er اتتصادی

. 1

تغييرات در نظام اجتماعى ا

توليد صنعتی جدید ازجانب افراد جديد |
1 ۱
| تغيير در توزيع درآمد و ثروت
4
دو گروه که باشیوه جدیدتولید
همراهی می‌کنند (گروه برنده) و
همراهی نمی‌کنند ( گروه بازنده).
1
برندگان --> تغيير نظام سياسى -اجتماعى بهنفع خود
1
بازندگان-- >ازدست دادن‌امکانات رشد-- >
فقربیشتر > نارضایتی --> تمایل به‌انقلاب
1
تحرک شفلی و مکانی (مهاجرت)
1
ريشهكن شدن ريشدها و پایبندی‌های اجتماعى
1
تمايل به انقلاب

تئوری‌های تبيين کننده پیدایش انقلاب / ۳۹

۱-۲-۸ توکوویل

برعکس اين فرضیه که فقر موجب انقلاب می‌شود آلکسیس توکوویل (Tocqueville,
(1969:153 معتقد بود که "انسان هميشه به اين علت به انقلاب روی نمی‌آورد که یک وضعیت
'بد' به 'بدترين' تبدیل می‌گر دد. بسیار اتفاق می‌افتد» يك ملت که ظالمانه‌ترین قوانین را بدون
اعتراض يذ يرفته بود انگار که آنرا احساس Sigh به مجرد اينكه فشار قانون كاهش ak آنرا با
توسل به زور ازبين می‌برد."

pty اين در اینجا تكيه بر آنست که بهبود اوضاع اقتصادى - اجتماعی‌اعضاء يك جامعه مى تواند

موجبات انقلاب را در آن جامعه فراهم آورد.

شبیه نظریه توکوویل وا ما در چند کار قدیمی دیگر دانشمندان نيز می‌بینیم که بطور کوتاه به آنها

اشاره می‌شود:

owe ۱-۲-٩
کوشش نمود این دو فرضیه را (۱- فقر علت انقلاب ۲- رفاه علت (Davies, 1962) دیویس
انقلاب) در هم ادغام کند و معتقد بود که فقر بیشتر مانع پیدایش انقلاب می‌گردد. انقلاب‌ها وقتی
پروز می‌کنند که يس از يك مرحله رشد اقتصادی, يك دوران رکود پیش آید. در مرحله رشد
اقتصادی, انتظارات و نیازهای جدید بوجود می‌آیند و در عين حال نيز ارضاء می‌شوند. در
مرحله رکود اماء انتظارات و احساس نیازها نمی‌ایستند و يا عقب نمی‌روند بلکه برعکس
همچنان رشد می‌کنند (آنهم بصورت خطی). ولی درمقابل» امکانات ارضاء نیاز نمی‌توانند با
رشد نيازها همراهى کنند. اين امکانات كرجه در ابتدا با سرعت کمتری از نیازها رشد مىكنند, اما
به زودی بازمی‌ایستند و يا کاهش می‌یابند. اگر منحنی رشد نیازها به صورت خطی أست»
منحنی امکانات ارضاء نیازها شبیه ل خواهد بود. (از اینجا است که منحنی مورد نظر دیویس را
نیز منحنی ل می‌نامنده م. ش. تصویر ۱-۱). به اين علت فاصله بين احساس نياز و امکاتات
واقعی ارضاء نیاز مستمراً بیشتر می‌شود و در نتیجه ناامیدی عمیق جامعه را فرامی‌گیرد که نهایتا

موجب انقلاب می‌گردد.

۰ / بخش اون يد يشر ملاب

تصویر ۱-۱: منحنی ل از )1962:6( Davies يز

i ارضاى نياز مورد انتظار
Expected need satisfaction \ 4 /
تفاوت غیرقابل تحمل بين ۱ 0 ارضای نیاز واقعی
آنجه که مردم می خوا اهند 1 24 Actual need satisfaction.
و آنچه به دست می‌آورند H
0
>"
0

تفاوت قابل تحمل بين 2 سس ل م بت منت بت مت مت مت
آنچه که مردم مى خراهند  OF مس مم ماس د سس
و آنچه بدست می‌آورند

در این زمان انقلاب روی
ut _
زمان

دیسویس سنابراین یک كام مهم در تبيين انقلاب برمی‌دارد. اما منحنی لك او چنانکه
بعداً نشان داده خواهد شد در مورد انقلاب ایران صدق نمی‌کند.

۱-۲-۰ تانتر / ميدلارزكى

بر اساس فرضیه دیویس. دو دانشمند دیگر به نام‌های تانتر و میدلارزکی & (Tanter

۷۵/2751 نيز کوشش نمودند. انقلاب را بر پایه منحنی ل تبیین نمایند. آنها از داده‌های

تجربی استفاده کرده و در کنار عوامل اقتصادی نظیر توزیع غیرعادلانه درآمد و رکود ناگهانی رشد

سریع اقتصادی, به دو Sua cde اشاره می‌کنند:

© هر جه که موائع تحرک بين توده مردم با نخبكان و متمولین بیشتر و صعود به
فشراجتماعی بالا (یعنی تحرک اجتماعی صعودی) دشوارتر باشد (Tanter & Midlarski,

1969:4350 و

© هر چه که سطح آمو زش مردم در یک جامعه پائین‌تر باشد:1969 (Tanter & Midlarski,

)428 در آتصورت احتمال وقوع انقلاب کمتر خواهد بود!

نکته قابل توجه دیگر در بررسى اين دو دانشمند آنست که هرجه خشونت و تعداد کشته شدگان

در طول یک انقلاب pty باشد. پایداری آن بیشتر خواهد بود. (Tanter & Midlarski,1969:

42400

كرجه اين دو فرضيه برای تبيين انقلاب اهميت دار اما داده‌های تجربىاى که اين دو محقق از آن

استفاده كردهاند» شامل هر گونه تغيير قدرت در كشورها می‌شود از جمله كودتاها (مثلا در

تلوری‌های تبیین کننده پیدایش انقلاب / ۴۱

سوریه ۱۹۵۶ اردن ۱۹۵۷ عراق ۱۹۵۸ و ترکیه ۱۹۶۰) که بر اساس تعریف وارء انقلاب" در

ابتدای اين نوشتار انقلاب محسوب نمی‌شوند.

۱-۲-۱ داهرندورف
داهر ندورف (Dahrendorf) درقالب تثورى تضاد (Conflict Theory) مسئله افتصادی و
تضاد طبقاتی را در ارتباط با ساخت اجتماعی تحلیل می‌کند. او بر عکس مارکس؛ سرمایه و
اموال رابه عنوان علت تضادها و کشا کش‌های اجتماعی نمی‌بیند. از نظر او علت اصلی تضادهای
اجتماعی "سلطه" (Herrschaft = rule) است. او در یک “هيات حاكم” (Herrschafts-
verband) دو نوع "ایفا کننده نقش* يا "دارند: نقش" (Rollentraeger) را از هم place می‌کند:
۱- سلطهكران يا حكام و
۲- افراد تحت سلطه .(Beherrschten)

Sle اين دو بتوانند خود را سازماندهی تمايند و از این طریق هریک برای خود گروه‌های
مشترک‌المنافع (Interessengruppe) را تشكيل دهتد. آنوقت تحت شرایطی بين اين دو گروه
تضاد بوجود می‌آید.
© اين شرایط سازماندهی از نظر داهرندورف عبارتند از:

۱- تماس و ارتباط (Communication) بين اعضاء (مثلا امکان تجمع در یک مسجدء

پخش اعلامیه و نوار..)
۲- آزادی در عضوگیری سیتماتیک هریک از گروهها (-افزايش تعداد پیروان و قدرت كروه)»
۳- آزادی در سازماندهی ارتباط و همچنین شرایط تکنیکی (بدون مزاحمت پلیس).
© حال در صورتیکه یک تضاد بوجود آید. در آتصورت شدت آن بستگی دارد به:
-١ میزان ارتقاء فردی و اجتماعی (یعنی اگر امکان ارتقاء با تحرک اجتماعی برای افراد کمتر
باشد, احتمال تضاد بيشتر می‌شود) و همچنین به
۲- امکانات‌کنترل يا پروز تضاد.
داهرندورف به اين شرایط اضافه می‌کند که:
Sle تضادها پی در پی افزایش پابند و متراکم شوند (مانند آب رودخانه‌ای در يشت سد) و
© در صورتیکه توان کنترل يا به قول او "پتانسیل فشار" گروه حاکم کافی نباشد. cy paths
می‌تواند یک انفجار و تغییر روی دهد 1957:1470 و (Dahrendorf, 1969:116f

داهرندورف بنابراين مهمترین شرایط پیدایش و سازماندهی تضادهای اجتماعی را ذکر می‌کند.

۲ | بخش اوّل: پیدایش انقلاب

اما در عين حال تعداد قابل توجهى از تتوریها وجود دارند که به علل مهم دیگری برای پیدایش
اتقلاب می‌پردازند.

۱-۲-۲ جانسون

چالمرز جانسون در LES که به زبان فارسی نیز تحت عنوان "تحول انقلابی" به جاب رسيده
است. با ساختاری نه چندان منسجم به علل اتقلاب می‌پردازد. اگر بخواهیم مهمترین مطالب
کتاب او را که با انقلاب ما ارتباط می‌یابد و نسبتا در طول کتاب توزیم شده است. در چند جمله

انتلاب وگتی روی می‌دهذ که یک دولت مشروعیت. اعتبار و اعتماد خود را در پیش ملت
خود ازدست بدهد و
© اين هنگامی اتفاق می افتد که دولت به ارزشهای اجتماعی حا کم در بين مردم توجه نکند.
© در نتيجه یک ناهماهنگی غيركاركردى (dysfunction) بين نظام اجتماعی و دولت يا نظام
عدم توجه به ارزشهاى حاكم -->ازدست دادن مشروعيت ->
-- >ناهماهتگی غيركاركردى -->انقلاب

یک نظام اجتماعی وقتى دچار بحران می‌شوه که ارزشهای اجتماعی "سینکرونیزه" نشونده
یعنی مانتد جرخ دنده‌های ماشین. دنده‌ها جانروند.
#اين اهماهنگی هنگامی پیش tal ge که ارزشهای جدید و نامتناسب با نظام‌اجتماعی (یعنی
ارزشهای ples با ارزشهای سنتی) وارد جامعه شوند.
© و اما ارزشهای جدید به توبه خود از طریق مدرنیزه كردن جامعه و با ورود GH eS جدید که
یک تحول سریع را موجب می‌شوند وارد جامعه می‌شوند (م. ش. جانسون ۱۹۶۶ص ۳۱ب ب
(ow ۵
© وقتى فرایند وجریان انقلاب آغاز گردد.آنگاه اين جریان توسط عوامل شتاب بخش
(precpitants) L(acceleratores) تقویت می گر دد. مهمترین‌این عوامل شتاببخش عبارتنداز
١-“بيدايش يك رهبر قوی الهام دهنده يا پیامبرت
؟- تشکیل یک سازمان نظامی‌انقلابی مخفی
۳- شکست ارتش در یک جنگ که موجب تضعیف روحیه و سازمان آن گردد.(م.ش.
جانسون ۱۹۶۶ص GW همچنین 61006,1971:491).

تلوری‌های تبيين کننده پیدایش انقلاب / ۴۳

دراینجا با وصف انسجام بخشیدن به مطالب جانسون. مناسب به نظر می‌رسد اگر مطالب فوق

در یک دیا گرام علی تدوین شوند:

ورود ارزشهای جدید نامتناسب با نظام اجتماعی

(ارزشهای مغاير با ارزشهای سنتی)

عدم ترجه دولت به‌ارزشهای جد یذ حا کم

ازدست دادن مشروعيت نظام

لمس|پیدایش یک رهیرقری

4 |تشکیل یک سازمان نظامی انقلابی|

لاس|شکست ارتش و تضعیف روحیه

۴ / بخش اوّل: پیدایش انقلاب

۱-۲-۳ كور
يك رهیافت مهم دیگر در تبيين انقلاب را تد كور )1970 (Ted Gurr, ارائه داده است. او در کار
بيشتر روانشناختی خود بررسی انقلاب را بر پایه فرضیه يا قانون "ناکامی - پرخاشگری"
(Frustration-Aggression) , بنا نهاده است (Gurr,1970:33)
فرضیه ناکامی - پرخاشگری که در ابتدا ترسط دلارد و سیلر (Dollard and Miller,1939)

زندگی (مثلا در محيط کار يا در امتحان) دچار

را
ناکامی شوند. در انصورت ۳ انی و پرخاشگر ر می‌شوند و می خواهند به قول عامیانه " دق
با یک جاى So خالی کنند. پدری که در طول روز موفق

نماید (یعنی به مدفش نرسیده = ناکامی) يا در

تاکامی) شب وقتى به منزل بر می‌گردد.
s معالعه بيشتر «رش. Brehm 6 Kassin,

92 ۳
گر علت اصلی انقلاب را در بر جرد آمدن احساس محرومیت نسبى (relative Deprivation)

يا احساس بى عدالتی نسبی می‌داند (Gurr,1970:60) اب ين احساس وقتى در یک شخص (مثلا
حسين) بو جود می‌آبد که

او مشاهده كند. شخص دیگری (مثلا علی) جيزى دارد (مثلا یک ماشین بنز) که
ار آنراندارد و

bie است ]: ترا داشته باشد Stouffer et al.,1949) :الا كور معتقد است

که اگر اين احساس در جامعه

)

-١ “شديد” يا عمیق" (intensity) و در عين حال
۲- در “سطح وسيعى” (SCOPE) (بين تعداد زيادي) از مردم وجود داشته باشد در آتصورت
تحت شرایط خاصی شورش‌های سیاسی روی می‌دهند. مخصوصا
در صورت "سازماندهی مناسب" (Organization)
بسیج‌مردم" (Mobilization) و
© “تضعيف نيروهاى مسلح".
"شدت و عمق احساس محروميت نسبى بستگی دارد Shale ذهنى مردم از فاصلةٌ بين:
© انتظارات (‘value expectations’) و
© امکانات ارضاء نیاز (Gurr,1970:60) ” (‘value capabilities")
هر چه که که فاصله بين انتظارات (يا احساس GLE و امکانات ارضاء نياز بيشتر باشد. احساس

تئوری‌های تبيين کننده پیدایش انقلاب / ۲۵

cals) امکانات (decremental) و aren ت تابت بمانند. اما امکانات ارضاء نیاز

aa از گذشته شوند.

؟-افزايش انتظا رات (aspirational) وقتى انتظارات افزايش a اما مکانات
ارضاء ماه نیز ثابت بمانند,

۳ کاهش امکان افزایش jhe ز (progressive) وقتی نتظارات بطور خطی و مستمر افزایش

ool اما امكانات ارضاء نياز يس از یک افزايش ابتد ثى ثابت بمانند يا محدودتر و کمتر از

گذشته شوند. ایر ن نوع آخره همان منحنی ل ديويس ast
تصویر ۱-۲ : منحنى هاى احساس محر وميت نسبی (901970:601)

decremental- \ aspirational—y ۵2۲۵9۲۵55۷۵-۳

(سعردی) (آرزراندیشانه) (ue) ۱

۱

6 ع
----:سطم توقعات  ساسطح ارضاء‌نیاز

عوامل مختلفی مى توانند از نظركور شرايط افزايش انتظارات و ياكاهش امكانات و بدين ترتيب

احساس بى عدالتى نسبى را بوجود آورند که ذيلا بطور خلاصه به آنها اشاره مىشود:

» هرجه ارزشهای اقتصادى و مادى در یک جامعه بيشتركسترش يابند. احساس محروميث

نسبی بیشتر مى شود )1970:71 (Gurr,

© هرجه امكانات بيشرفت و ارتقاء در راف د و گروه‌های مرجع دیگر (يعنى در گروههائی که انسان
خود را با آنها مقایسه می‌کند) ب بیشتر باشد. انتظارات انسانها بیشتر می‌شود Shs گر احساس‌کند که
خودش oT امکانات راندارد. احساس محرومیت نسبی افزا یش می‌یابد )1970:107 (Gurr,

© هرجه وزنه ارزش‌های مورد هدف (Galience Of values) و أرزوها بیشتر شود احساس
محرومیت نسبی افزایش مى يابد )1970:66 (Gurr,

(Gurr, 1970:73) می‌شود

۶ / بخش اول پیدایش انقلاب

© هرجه امکان دستیابی به ارزشهای مورد نظر يا ارتقاء اجتماعی کمتر باشد» احساس
محرومیت نسبی افزایش مى يابد (Gurr,1970:125)

#هرچه ارزشهای مورد دستیابی (مقام» بول و درجات عالیه مثلا آموزشى) انعطاف‌ناپذیرتر
(یعنی کمتر قابل دستياء بى باشند) امکان ارتقاء اجتماعی کمتر مى شود (Gurt,1970:125)
©هرجه امكانات مختلف دستيابى به ان نواع هدفهاى باارزش بیشتر شود (مثلا در: ارتشء ادارات»
کارخانه. .م.ش. همچنین 1975 (Hondrich, احساس امكان ن ارتقاء بيشتر مى شود (GuIT:128)>
#هرچه میزان مدرنیزه كردن جامعه بيشتر باشد.انتظارات مردم بیشتر (و امکانات کمتر) و نذا
امکان پیدایش g عدالتی و محرومیت نسبی افزايش می يابد (Gurr,1970:93)

© در این رابطه ped و و الا رنه ن سطح vl وزش به عنوان یکی از اقدامات مدرنیزاسیون,
موجب بالا رفتن سطح انتظا رات و لذا بيدايش بی‌عدالتی و محرومیت نسبی می‌شوه
(Gurr,1970:95)

ee احساس محرومیت نسبی پیشتر شود. همبستگی و پیوندهای سنتی گروهی کمتر
می‌شود (Gurr:136)

#هرچه نیاز به قدر رت در بين مردم (بالاخص در بين قش ر متوسط که در پی پیشرفت اقتصادی و

مدرنیزه كردن بوجود مر آبد) بيشتر باشد. امکان پیدایش محرومیت نسبی افزايش ge يابد (86)

© هرچه که © مشروعيت جک نظام کمتر شود مردم یک شم شورش را بيشتر تابيد می‌کنند )185(

گرر رنتايج كار خود را ادر el Sus ee ارائه مى دهد > که ما در ر اینجا آبتد! مهمترین آنها را می‌آوريم:

تصویر ۱-۲ : مدل على متفیرهای درجه ۱و۲ وسعت شورش سیاسی
(Gurr,1970:320)

۱
متغيرهاى درحه از شدت

بین‌ثارضایتی مر ۳
۱ | رک ابا

3 / ن کنندء ييدايش انقلاب 5 gh sy st

تصوير ۱-۴: مدل على پیچیده متغیرهای روانی و اجتماعی پتانسیل
شورش جمعی {Gurt,1970:324)

كور در واقع همان نکته‌ای را که افلاطون گفته بود (به مال خود قناعت نکردن چشم به مال
دیگران داشتن. حسادت) به زبان علمی‌تر با مفاهیم جديد و بطور دقیقتر تشریح كند. او از

تر تر میرود و او ولا شرايط پیدایش احساس محرومیت نسبی و انواء آنرا ارائه می‌دهد و
WU به برخی دیگر از عواملى که بعد از ييدايش احساس بی‌عدالتی نسبی بايد وجود داشته
باشند تا شورش روی دهد نیز اشاره می‌کند: سازماندهی بسیج و تضعيف ارتش. اما بطوریکه
قبلا ديديم» داهرندورف شرایط سازماندهی

را دقیفتر تشریح کرده بودو جانسون نیز عاما

تضعیف ارتش را قبلا به عنوان علت مهم انقلاب مطرح ساخته بود. بنابراين ارزش کار گرر در

,۸ / بخش اوّد: پیدایش انقلاب

اینست که اولا عامل احساس بو عدالتی نسبی را به عنوان علت انقلاب بطور دقیق ق تشریح

رفته آنرا به ابعاد مختلف (دیا گرام‌های علی) و به انراع

1

می‌کند و ثانیا یک گام از دیویس جلرتر

متفاوت تجزيه می‌کند. درعین حال ل بايد كفت كه اراله انراع مختلف منحنىها از فاصله بين

انتظارات و امکانات کامل به‌نظرنمی رسد بدين معنی که كرجه با اين منحنی‌ها شرایط ايران بعد

۳ 3 توالسائى سا عدم تمايل ارتش بسرای متلاشی کر دن كر روه‌های انقلابی
اين عرامل را کامل کند: وقتی بعضی ١ ز اعضاء دستگاه

رت انحصاری دولت درهم می‌شکند. یک
(multiple sovereignty) می‌نامد. شرایط مختلفی

وت

روه مقابل در قالب نظام ار رزشی» اخلاقی (مذهبی) قابل قبول برای

© میزان سازماندهی گروه مقابل و میزان دستبابی آنها بد قدرت )1973:442 (Tilly,

تكورىهاى تبیین کننده پیدایش انقلاب / ۴۹

عدم توانائی يا عدم تمایل ارتش JAS she با متلاشی كردن گروه‌های انقلابی می تواند به‌نظر
تیلی به Me زیر باشد

© رشد قدرت نظامی گروه مقابل

© تغيير سریم شخصيتهاء سازماندهی و زندگی روزمره مردم (مثلا درپی تغییر نظام ارزشی از
طريق مدرنيزه كردن سريع)

© ييوند عاطفى با مردم انقلابى (11۷,1973:443).

تیلی معتقد است که عواملی چون رشد جمعيت» صنعتی شدن, گسترش شهرها و عوامل
ساختاری ديكر تاثیر غير مستقیم بر روی پیدایش انقلاب دارند.

اگرمانیز مانند داهرن‌دورف (Dahrendort1974) بين دودسته از عوامل زیر تمایز قائل شویم:
شرایطی که تحت آن يك وضعیت انقلابی دریک جامعه برجود می‌آید(عوامل با تاثیر

cus و
۲- شرایط مستقیم بروز انقلاب (عوامل مؤثر در کوتاه‌مدت)"
در آتصورت تیلی نظر خود را بیشتر به مراحل پایانی فرایند انقلاب معطوف ساخته و عرامل
مؤثر در کوتاه مدت را در مد نظر قرار داده است. مهمترین عوامل از نظر تیلی مخصوصا دو
چیزند:

۱- توانائى دربسیج مردم

۲- عدم توانائى يا عدم تمایل ارتش در متلاشی كردن حرکت مردمی.
به همین علت هم از نظر وی سازماندهی انتلاب مهمتر از عواملى جون نارضايتى عامه و
احساس بى عدالتی نسبی ! ست (Skocpol,1979:15) مرچند که او در کارهای بعدیش برای
ين bel ge در مراحل اوليه انقلاب اهميتى قائل مى شود 6 (Zimmermann, 1981:232. oo

cet تیلی در واقع اطلاعات و شناخت جديد زيادى ارائه تحدم د يباكليه متغيرهائى را که
او ذکر کرده است. قبلا دانشمندان دیگر:
او اهميت شرايط و عوامل مراحل اوليه انقلاب را در نظر نظر تم كيرد | اين نکته را افلاطون بجا

در ر نظركرفتهاند. . بررسى أو بيشتر تک‌بعدی می‌نماید و

اشاره کرده بود که: sv انقلاب قرا رسد...اكر جه ظهور آن به علل و موجبات جزئى أستء اما در
حقیقت نتبجه حتمی اشتباهات بزرگ و فراوان است" نقل از:دورانت ۱۳۴۵ ص ۰۲۳
اما اگر هدف تیلی خاموش كردن یک انقلاب باشد. درآنصورت اين دو عامل» یعنی بسیج و عدم

"۹ بخش اوّد: پیدایش انقلاب [a

توانائی ارتش؛ بطورمعکوس! (یعنی عدم توانأئی در ern مردم و بالابردن توانائی ارتش)
عموماکافی به نظر مى رسند. يعنى برای جلوگیری از يك انقلاب اگر بتوان با ابزار مختلف جلوی

aN

حرکت و یسیج و سازماندهی مردمی را گرفت ومردم را سست نمود و در مقابل به ارتش دستور

داد تا آنجا که می تواند از هيج صربه‌ای در متلاشی كردن مردم كو تاهی نکند. در آتصورت شانس

جلوگیری از یک انقلاب زياد می‌شرد. كارى که در عراق بعد از حمله امریکا بدان کشور توسط
صدام حسين نسبت به مردم عراق انجام كرفت و یا در الجزایر به وقوخ پیوست.

اما در عين حال تباید در کار تيلى اهمیت عوامل را نادیده كرفت نقش ارتش و نیروهای مسلح در
خاموش كردن يا رها كردن انقلاب و عواملی كه بر روى رفتار ارتش تاثیر می‌گذارند و همچنین
چگونگی بسیج poy يا برعکس سست كردن مردم عواملی هستند که بطور خلاصه اما برچسته
در کار تیلی ارائه می‌گ دند.

۱-۲-۵ سكاجيل ۱
خانم git استاد جامعه‌شناسی انقلاب دانشگاه هاروارد. در

2

کتاب با نام:"دولت و انقلاب اجتماعی " (State and Social Revolution) در سال ۱۹۷۹

پاپان نامه دکتریش که به عنوان

يعنى سال انقلاب ما اتناقا جاب شد و به برکت انقلاب ما پرتیراژ و به چند زبان ترجمه شد
مانند de نظرية كور (مینی بر احساس محرومیت نسبی) و جانسون (مبنی بر تغییرارزشها و از
دست رفتن مشروعیت نظام در پی مدرنیزه کردن) رابا کلمات “كاملا ساده لوحانه” (quite
Naive) و "بسیار ساده" (پیش پا افتاده) (t00 simple) رد می‌کند (9۷00001,1979:16-17). ار
اسه عامل رابرای بروز انقلاب مهم مى داند:

-١ عدم توانائى وكارائى دولت

۳- شرایط بين المللی (international Context)

او بدين ترتیب بين”دولت” و "طبقه (dominant class)" به عنوان دو نیروی متفاوت
فرق می نهد.نکته مهم در کار سکاچ‌پل از نظر ما بالاخص توجه به قالب بين المللی به عنوان یک
متغیر مستقل است. اين متغیر شامل رقبای خارجی. جنگ با کشور دیگر و همچنین نثوذ و

دخالت كشورهاى امپریالیستی مى شود.
نظامی. موجب می‌شود که طته اجتماعی - اقتصادی غالب در 25 ور مورد تهديد در يى
مدرنیزه كردن و تغییر وضعیت برایند. حال اگر دولت در جنين شرایطی. به علت عدم کارائیش.

نتواند در جهت اين خواسته طبقه غالب عمل کند. درآتصورت بين دولت و طبقه غالب تضاد

تثورىهاى تبيين کننده پیدایش انقلاب / ۵۱

بو جود می‌اید که منجر به انقلاب gs گردد.

اين فرضیه نسبتا ساده را سکاچ پل بطور پراکنده در کتابش مطرح می‌سازد. در صورتیکه تحلیل او
با دقت و بدون آنکه خواننده تحت تاثیر شهرت دانشگاهش (هاروارد) قرار كيرد مطالعه شود.
کمبود ساختاری (structure) و ضعف blo! دقیق منطقی (stringency) بين مطالب وی
(همراه با كلمات توهين ن امیز : نسبت به دانشمندان GR: برای هر خواننده تیزبینی كاملا مشهود
است. لذا بايد به آقای زیمرمان استاد جامعه شناسی انقلاب حر ی داد وقتی می‌گوید:؛ " استدلال
تلوریکی او (سكاج پل) اغلب توسط عرامل و مطالب اضافی يايه ریزی می‌شوند که رهيافت و
كارش را کمتر از آن منسجم می کند که در ابتدا ممکن است به نظر برسد."..."گرچه قالب وسیع
كارش اجازه بررسی شیکی (elegant) جریان sles مختلف را tao gs اما در عين حال یک
ل و glad تبیین بسیار غير منسجم ارائه مي‌گرده ک که در آن با پرخاشگری زياد (نسبت به
دیگران) کار می‌شود" (21۳۲۱۵۲۳۵۳۳,1980:183). انتقاد شدید اللحن سکاچپل به كور
(Gurr) جانسرن Johnson) و دیگران مردود شناختن کلیه تلوریهای دیگر و ادعای قدرت
تبيين زياد تلوری خردش . شواهدی برای غرور زیادند که معمولا به دانشگران جوان مسنسوب
می‌شود. به همین علت نیز قابل درک است اگر او چند ادعای خرد را يس از انقلاب ایران يس
گرفته است. مثلا اینکه وی بعدا
© تایید می‌کند که مدرنیزه كردن ایران bug شاف بر روی پیدایش انقلاب Fhe بوده است و يا
اینکه
© ارتش
نشده بود و اینکه

ايران قبل از انقلاب در هیچ جنگی شکست نخورده بود و سازماندهیش ازهم پاشیده

© در اتقلاب ايران بر عکس انتلاب جين. کشاورزان نقشى در انسقلاب نداشتند
A{Skocpol,1982:266-7)

نا آجا که به نلاب ايران مربوط مى شود بايد كفت كفت که به جز متغیر "قالب بين المللی" هیچیک

ن انقلاب ايران كويا نيستند و قدرت تبيين ندارند

هرچند که او و یکی از شا گردان جوا کرشش کرده‌اند “بازار” رابه عنوان “طبقه غالب"
مسهمترین عامل انقلاب بداند (م.ش .1982:26616 ,5100001 و Skocpol,1988:147 و
(Farhi, 66

۵۲ / بخش اوّل: پیدایش انقلاب

۱-۲-۶ زیمرمان
زیمرمان (Zimmermann) بعد از یک تحلیل وسیع از انقلاب. تلوری‌های مختلف را دریک
مدل على چنین ادغام می‌کند: برخی شرایط مانند

© بحران اقتصادی aS) كاه بعد از یک رشد اقتصادی روی می‌دهد) و در نتیجه

© موانع در مسیرهای ارتقاء و تحرک صعودی اجتماعی
می‌توانند یک بحران سیاسی را بوجرد آورند که موجب:

pnt © مشروعیت نظام و

۳

© جداتی پیوند نخبگان با نظام و نفی نظام توسط آنان شود.

حال اگر تحت چنین شرایطی:
© توده مردم اراضی
© بر اساس یک ایدئولژی نويد دهنده و
© رهبر توانا
© سازماندهی و
© بسیج شوند و
© ارتش به علل:
© نارضایتی»
© نافرمانی و Uf
شکست در یک جنگ بیرونی (یعنی بادشمن خارجی)
نتواند جلوی شورش را يكير
در pail رت انقلاب روی می‌دهد )1981:246-256 (Zimmermann,

۱-۲-۷ کدی لینکلن. معدل. گلداستون

بعد از انقلاب اسلامی ایران برخی از دانشمندان بيشتر به نقش مذهب در پیدایش انقلاب
پرداختند (م.ش. (Keddi,1981; Ende,1980

© لینکلن اما تاکید می‌کند که در شرایط دهه ۱۹۸۰ نقش مذهب در فرایند شورش های انقلابی -

به علت اتفاقات در ایران؛ امریکای لاتين, ایرننه. لبنان و لهستان (نقش فعال استف‌ها در تغيير

نظام) - بيش از اندازه بها داده شده است. "انقلاب را بايد به عنوان یک پدید؛ اجتماعی جامع
درنظر كرفت که نه فقط ابعاد سیاسی» اقتصادی و نظامی, بلكه همجنين ابعاد هترى. فرهنگی و

تثوری‌های تبیین کننده پیدایش انقلاب | ۵۳

مذهبی را داراست" (1985:282 (Lincoln,
كرجه نظر لیتکلن علی‌الاصول قابل قبول به نظر می‌رسده اما بايد يك نکته را به آن اضافه کرد:
بطوریکه در ابتداگفته شد و بعدا نیز خواهيم دید. هر انقلابی هميشه شبیه انقلاب دیگر نیست.
انقلابها ضمن وجوه اشتراک. تفاوت‌های زیادی هم با هم دارند (Dahrendort,1974:174) در
هر انقلاب از یک طرف یک تعداد از عوامل و از طرف دیگر يك نوع ترکیب خاص از عوامل
وجود دارد و هر عاملی در هر اتقلاب عموما دارای نقش و جایگاه متفاوتی است. مذهب نيز
می‌تواند تحت شرایطی در يبدايش و روند يك القلاب نقش داشته يا نداشته باشد. اين بستگی
به آن انقلاب خاص دارد. اگر انقلاب را به عنوان يك فرايند در نظر بگیریم که دارای مراحل
مختلفی است (مانند حلقههاى زنجیر): نقش مذهب در هر انقلابى ممكن است در مراحل
مختلف باشد. در یک انقلاب در ابتدء در انقلاب دیگر در مراحل وسط و در انقلاب دیگر در
bt. پایانی- در يكجا در بيشتر مراحل در جاى دیگر در هیچیک از مراحل.
© نتش ها وكارك دهائى را که يك مذهب می‌تواند در يك انقلاب به عهده بگیرد عموما شامل
ارائه ایدئولزی. ارائه يك رهبر و سازماندهی انقلاب است. هر چند که در جریان انقلاب ما ابن
نقش بطور بسيار مؤثر ايفا شد (م.ش. همجنين )1992 (Moaddel, اما اين کارکردها مى تواند
تحت شرايط ديكر توسط عوامل ديكر از جمله احزاب (عموما با تاثير کمتر) انجام گیرد. مانند
انقلاب شوروى و جين.
ه كلد استون (Goldstone) به کارکرد متفاوت ايدئولزى در مراحل مختلف انقلاب, أشاره
می‌کند. او ضمن تجزيه جريان انقلاب به سه مرحله:

© "پیش از انقلاب" prerevolutionary period (اولين مراحل آغازانتلاب)»

6 "مرحله تثبیت قدرت”
می‌نویسد: "در اولين مراحل آغاز انقلاب ممکن است نوآوری‌های ايدئ و لؤيكى - آنهم غالبا" در
پاسخ به فشارهای مادی AS) بر روی مردم است) - يك بحران اجتماعی را بوجود آورد. در زمان
آورد و پریائی خود را تکامل بخشد. و در مرحله "تثبیت قدرت" (بعد از انقلاب)... الگوهای
فرهنگی و ایدئولفی ممكن است بر امکانات تغيير (رشد) مادی و همچنین (رشد) فرهنگی غلبه
يابد (00۳0۳۵16) و مانع رشد مادی و فرهنگی شود" )1991:446 (Goldstone,




===== OCR CHUNK 0003: chunk_0003_p0051-0075 =====

۵۴ | بخش اول: پیدایش انقلاب

۱-۲-۸ کورپی
یکی از مهمترین و منسجمترین نظریه های انقلاب و تضاد که بطور خیلی محدود و مشخص
ارائه شده و مرزهای تئوریهای انقلاب را گسترش داده» نظریه کورپی دانشمند سوئدى است.
نظریه کورپی با آنکه در سال ۴ به جاب رسیده اما کمتر مورد توجه واقع شده است. در
حالیکه تئوریهائی که در سالهای اخیر (دهه ۰ ارائه شده‌اند و ما بعدا آنها را تشریح خواهیم
نمود در واقع بخشهائی از نظريه او را مطرح مى نمایند. به همین دلیل يعنى پیش از آنکه ما
برخی دیگر از cle سال ۱۹۹۰ به بعد را مطرح کنیم به نظریه کورپی می پردازیم:
کورپی (Korpi) در رهیافتش ply "تعادل قدرت" (Power Balance Approach) نگرش‌های
كور و تیلی را با هم ترکیب و تکمیل می‌کند. بر اساس قانون:
"انتظار x ارزش” (Expectency x Value) اتكينسرن )1964 (Atkinson, و Fy Bo
© احتمال (ذهنی و Shel شده مردم) در رسيدن به هدف
احتمال دستیابی به هدف x انتظارفایده) =f احتمال بسیج مردم
احتمال دستیابی به هدف a
بسیج مردمی
انتظار فایده !—

از طرف دیگر کورپی معتقد است كه :

© هرجه که تعداد افرادییشتری در جامعه لحساس محرومیت و بى عدالتی نسبی داشته باشند و
© هرچه که هزینه دستیابی به هدف (احتمال دستگیری, مجروح یا کشته‌شدن) کمتر باشده

در آتصورت فایده يسيج و انقلاب از نظر مردم بیشتر می‌شود.

انتظارفایده |

سب

احساس محر وميت نسبى

هزینه‌دستیابی به‌هدف

os انتظار « ارزش" (Expectency x Value) اتکینسرن (1964 (Atkinson, اين نکته را بیان
می‌کند که انسانها در هنكام تصمیم‌گیری و گزینش در مورد چند کار يا انتخاب. به آن GIS دست می‌زنند که
حاصلضرب (ارزش OF کار < انتظار موفقیت آن) بیشتر از کار دیگر باشد مثلا اگر دان ش آموزى بتواند از بين دو
رشته پزشکی و شیمی فقط یکی را انتخاب کند. برای أو پزشکی ارزش زیادی دارد (مثلا (Qs اما انتظار موفتیت
او کم (مثلا ۰ درصد) است. در رشته شیمی او خیلی علاقه ندارد (مثلا ۵۰) اما انتظار موفقيتش ۷۰ درصد
است. درانصورت او در اين معادله: (ارزش پزشکی ۰ x انتظار (Vests < (ارزش‌شیمی ۵۰ x انتظار Ye
۳۵۰۶ بايد قاعدتا رشته شیمی را انتخاب نماید.

تلوری‌های تبيين کننده پیدایش انقلاب / ۵۵

از نظر کورپی ! ين معادله در حد زیادی تابع فاصله قدرت است و اير بن مهمترین نکته‌ای است که

کورپی به آن اشاره کرده است:
© هرجه که نابرابری قدرت بين دو گروه 8 و ث بیشتر باشد (یعنی هرجه که تفاوت قدر

ره يمن
دو گروه بیشتر باشد). احتمال پیدایش (manifest) earn بين أن دو گروه
کمتر است. بدين ترتیب احتمال حمله "گروه ضعیف" (A) به "گروه قوی" (8) کاهش می يابد

تفاوت قدرت بين دو كروه--> کاهش تضاد و درگیری

© اما "اگر تفاوت واقعی قدرت بين دو گروه کم شود و
© افرادگروه ضعيف 8 نیز خود پی ببرند (ادرا اک کنند) که قدرتشان بیشتر و يا قدرت گروه
کمتر شده است
© در آتصورت از یک طرف انتظار مرفقیت گروه ۸ در مقابل 8 افزایش می یابد و
© از طرف دیگر هزينه مورد انتظار gly دستیابی به هدف (مثلا تعداد قربانیان تعداد تانکها...)

8

6

ى

كمتر و هزينه دستيابى به هدف بيشتر ارزيابى می‌شود.

© در نتيجه احتمال سيج نيرو در "گروه ضعیف" ۸ و احتمال وقوع تضاد و دركيرى آشکار
(manifest) بيشتر مى شود”

© همچنین 0 كاهش واقعى تفاوت قدرت و © ادراك ذهنى از آن» موجب ت) افزايش سطح
توقعات در كروه ضعيف و © افزايش احساس محروميت نسبى مىكردد كه این به نوبه خود در
معادله فوق و نهايتا بسیج نيرو در گروه ضعيف و تضاد بين دو كروه مؤثر مىافتد
(Korpi,1974:1574f) (م.ش. تصوير ۱-۵).

هز ينه
انتظاری
ابرای رسیدن
به هدف

OF / بخش اوّل: يبدايش انقلاب

نظريه کورپی بنابراين به نظریه توکوویل Sop اما بسیار دقیقتر و علمی تر است. اشیرا بعد از
تقریبا دو دهه دانشمندان به همان نتایج كو پی رسیده‌اند. خانم مولم استاد روانشناسی اجتماعی
دانشگاه اريزونا نیز در ازمایشی كه با ۱۸۰ دانشجو انجام داد. از نظر تجربی به نتیجه‌ای مشابه
كوربى رسید. بدين معنی که هرجه فاصله قدرت بين دو شخص بیشتر باشد. نابرابری بين این دو
و توبيخ های شخص ضعیف توسط شخص قوی. از جانب شخص ضعیف بیشتر مشروء و
پذ برفته می‌شود )1994:98,103 (Molm, et al. خانم اولزاک وهمکارنش علاوه بر آنکه بر
همین نظربه تاکید دارند از مك آدم )1988 et al. ,100680870)نتايج مشابه ای را نقل می‌کنند
(م.ش. 1996:591 (Olzak,et al. ما بعدا مجددا به نظریه کرریی خواهیم پرداخت.

8 لا مقدمه بر نظریه های دیگر

نظرية کورپی را می‌توان به عنوان پایه يا ابتدای یک شاخة دیگر از تئوریهای جدید در نظر
گرقت. به همین علت نیز ما نظريةٌ او را بعد از نظریه سکاچ‌پل, زیمرمان و گلد استون
(Goldstone, 1991} که از نظر زمانی بعد از نظریه او ارائه شده‌اند. مطرح نمودیم. لذا ذیلا بعد
از یک مقدمه کو تاه در باره زمینهٌ مشترک تتوریهای جدید به تشریح آنها خواهیم پرداخت.

در سالهای اخير توجه دانشمندان به انقلاب و شورش بيشتر معطوف شده است. از آنجاكه
انقلاب به معنی تعریف شده در آغاز این فصل. یک بديدة نسبتا نادری است که امکان مطالعه
مستقیم آن به ندرت پیش می‌آید دانشمندان اخيرا بیشتر به جنبش‌های اجتماعی (Social
Movement) و شورشهای اجتماعی- سیاسی (Violence) معطوف شده اند و آنها را مورد
بررسى قرار دادهاند. محور اصلی تلوریهای جدید مبتنى بر همان عناصری است که در تلوری
أتكينسون. تئوری کورپی و تئوری مبادله (Exchange Theory) وجود داشت (یعنی ارزیابی
ارزش يك رفتار ارزيابى هزينه و انتظار موفقيت يك رفتار در مقابل رفتار دیگر) و کورپی بطور
جامع آنرا در مدل خود تشریح نموده است. اما تثوريسينهاى kde با يك نگرش اقتصادی.
بیشتر ابعاد عقلانی رفتار را در قالب تلوری مبادله در مد نظر قرار داده‌اند. پایه اين نظریه در
اقتصاده در تثرری ارزش (Value) با فایده (Utility) (م.ش 1977:78,146 (Haeuser,
Henderson & Poole 7 » در روانشناسی در تثوری بادگیری (Learn Theory)
نهفته است و امروزه با نام "تئوری گزینش عقلانى " (rational choice -Theory) به

کار برده می شود.

تثورىهاى تبيين کننده پیدایش انقلاب / ۵۷

۱-۲-9۹ اوپ
اوپ )1992 (Opp, بر اساس چند تثورى و يك تحقيق تجر؛ بى در کشرر های آلمان, اسرا ائيل و

يرو به چند عامل مؤثر بر شورش می‌ بر

ae

زد. او به chee یکی از ee شناسی
رفتاری يا تثورى مبادله (Exchange Theory) از اين تلوری استفاده می‌کند. بر پایه اين تثورى
انسانها به رفتارهائی دست می‌زنند که در of تشویق شوند يا به عبارت ne آن رفتار
پاداش‌های مادی و غیرمادی داشته andl و از رفتارهاگی که در آ ن توبيخ شوند يا براى آنها هزینه
gale و غیرمادی داشته باشدء حذر می‌کنند

رفتارتابع تشویق و توبیخ است [(تشويق و توبیخ) ]-رفتار]

é وه بده

رفتارتابع پاداش و هزینه است [ (پاداش و هزینه) ؟-رفتار]
اوپ (بر اساس اين تثورى) معتقد است که
@ احساس محرومیت نسبی نباید الزاما به اتقلاب و شورش بيانجامد.

Sie ر در جریان یک شو رش برای افراد شرکت کننده هز 3 Lean (مانند ترس از ز خطرات) زياد
باشد. آنها از شرکت مستقیم در انقلاب حذر می‌کنند.

بنابراين اوپ در اینجا نظریه تيلى و سکاچ‌پل را بیشتر تجزیه می‌کند. ار همچنین بر پایه قانون

ين بر با

اتكينسون (م.ش. ياورقى در فصل ۱-۲-۶ به متغير "انتظار موفقيت” به كونة دیگری اشاره

می‌کند و م ى كويد

© هرجه كه اميد به موفقيت افراد در یک شورش بيشتر باشد احتمال مشاركت آنها در شورش
اين قضيه دو جنبه دارد.

یکی آن نکته‌ای كه كوربى به آن اشاره کرده است (تفاوت قدرت بين دوگروه - > احستمال
انقلاب).

Ane 0 دیگر آنست که اگ گر بين مردم اامیدی در موفقیت حکمفرما شود (مثلا “جه فایده؟ کاری
نمی‌توان کرد" 6 آنها اقدام فعالانه بر ضد نظام انجام تخو اهند داد )1992:438 (Opp,

اوپ همچنین نظريه مبادله را با "تلوری زفتار مشترک " (Collective Action) در رابطه مى
گذارد و مسائل جدیدی را از آن اشتقاق می‌کند

© او در قالب So رفتار مشترک. ابتدا مسئله تولید "کالای جمعی" (Collective Good) را
مطرح می‌کند. یعنی کالائی که در صورت تولید» مورد استفاده همه اعضای جامعه قرار می‌گیرد:

۸ / بخش اوّل: پیدایش انقلابَ

حتى اگر برخی در بوجود آمدن (توليد) آن تقش موّثری نداشته باشند. سپس شورش را نيز به
عنوان یک نوء توليد "کالای جمعی" (Collective Good) در نظر می‌گیرد (Opp,
)1992:437

در مرحله بعد اوپ نکته فوق (تولید کالای جمعی) را با تثورى مبادله و انتظار موفقیت در رابطه
می‌گذارد و از آن دو نتيجه مى گیرد:

-١ به نظر اوپ نارضایتی شدید در صورتی به انكيزة شرکت در شورش می‌انجامد که هر فرد

© ب: اعتقاد به اصول مشترک در وی يالا و امکان موفقیت گروه زياد باشد,

© ج: احساس debs وى بالاو امكان موفقيت كروه زياد باشد (1992:438-9,مم0).
يعنى از نظر اوپ برای بيدايش انقلاب عوامل زیر لازمند:
3 نارضایتی (مبتنى بر تثورى احساس صمح روميت نسبى )0
© مشارکت و نقش مؤثر در انقلاب. (مبتنى بر تثوری رفتار مشترک)
© اعتقاد به ارزرشهای مشترک (مبتنی بر تثورى رفتار مشترگ) و
© احساس webs پایبندی به گروه = انسجام (مبتنى بر تلوری رفتار مشترک)
O امكان موفقیت گروه (مبتنی بر تلوری مبادله)

۲- اوپ "تلوری رفتار مشترک" (Collective Action) را به شکلی دیگر نيز با تثورى مبادله در

رابطه مى گذارد و طی آن یک پدیدة عملی بارز و محسوس در فرایند اتقلاب راء بهگونه‌ای جديد

مقهوم سازی می‌کند:

© با توجه به نکته بالا که اگر هزينه اتفلاب براى افراد زياد باشد آنها از شرکت در انقلاب حذر

مى کنند و

© با توجه به توليد "کالای جمعی" (Collective Good) (کالائی که در صورت تولیده
مورد استناده همه اعضای جامعه قرار می‌گیرد حتی اگر برخی در بوجود آمدن (تولید) آن

نقش مؤثرى نداشته باشند).

اوپ معتقد است که افراد وقتی از شرکت در اتقلاب و هزینه زياد آن حذر می‌کنند که دیگران

بتوانند انقلاب را به ثمربرسانند. او اینگونه افرادی که خود را در هنكام انقلاب كنار می‌کشند و

تكورىهاى تبيين کننده بيدايش انقلاب / ۵٩

فقط از ثمرات انقلاب بهره می‌جویند بدون آنکه برای آن زحمتی کشیده باشند و در تولید کالای
مشترک انقلاب نقشی داشته باشند. "پارکابی‌ها" (Trittbrettfahrer) می‌نامد. واژه "پارکابی"
برای کسانی بكار برده می‌شود که سوار ات یوس می‌شوند و پای ركاب می‌ایستند و تا آنجا که

قتى راننده يا شاگرد راننده از آنها بلیط

بتوانند بدون بلیط با اتوبوس سواری "می‌خورند". اما و
(-هزينه) بخواهد از اتوبوس به پائین می‌پرند و می‌روند.

اوپ در طول كارش همچنین به چند متغیر دیگر اشاره می کند که از نظ رآمارى تاثیر معنی‌دار بر
روی شورش دارند:

)008,1992:442,445( پارتی‌بازی و رشوه در موقعیت‌های شغلی. بالاخص در کشور يرو -١
ممنوعيتها و محدودیت‌هائی که دولت برای رفتار انسانها تعيين می‌کند -۲

۳- عضویت در گروه‌ها و پیوندهای قوی در روابط اجتماعی انسانها را موظف به شرکت در
شورش همراه دیگران می‌کند.

۴- در بیشتر شورش‌ها عامل "سرگرم ی" نقش معنی‌داری در شرکت مردم در شورش دارد (
{Opp,1992:445-447,450._3.6

۱-۲-۰ وده و مولر

آقایان وده (Weede) و مولر (Muller) نيز كوشش نموده‌اند با یک نگرش اقتصادی و عقلانی»
"تضادت "شورش" و "کاربرد تور" را تبيين نمایند. پایه نگرش آنها “انسان اقتصادی" (Homo
economicus) در قالب تئرری فایده اقتصادی (Utility theory) است (Weede 6 Muller
(1990:232. بر پایه اين ES انسانها از بين انواع رفتارها و عکس‌العمل‌هائی را که می‌توانند
انجام دهند آنگوته رفتارهائی را برمی‌گزینند که بیشتر پرای آنها فایده داشته باشد. وده و مولر به
پیروی از ابرشال (1978 (Oberschall, معتقدند که "گر هميشه در همه جا شرایط نارضایتی
وجود دارد. يس نمی‌توان ارضایتی و محرومیت را به عنوان متغیرهای تبيين AES شورش در
جوامع در نظركرفت"... “انقلاب بستگی به امکانات پروز خشونت آمیز تضاد دارد. انسانها در
صورتیکه ببینند» شرایط Gly بروز و انجام خشونت. نارضایتی و تضاد وجود دار آثرا بروز
می‌دهند. اما در صورتیکه در يك کشور اختناق قوی وجود داشته باشد و کوچکترین بروز
نارضایتی با شدت سرکوب شود. شانس موفقیت "بروز نارضایتی خشونت آمیز" کاهش مى يابد
و انسانها به تضاد و درگیری عشونت آمیز روی نمی‌آورند".. اين در واقع شبیه نظریه تیلی و
bel می‌باشد. اما وده و مولر اين نظریه رابهابعاد جدیدتری تجزیه می‌کنند: آنها معتقدند در
صورتیکه نظام حکومتی در مقابل شورشیان يا اصلا از زور (Repression) استفاده نکند و یا در

۰ بخش اوّل: بيدايش انقلاب

حد بسیار زیادی از زور استفاده کند در اتصورت شورشگران کمتر به کاربرد زور متوسل
می‌شوند. اما اگر ر نظام حکومتی در ر حد متوسطی از زور استفاده نماید و يا آنکه كاهى استفاده و
os استفاده نکند (“شل كن ن سفت كن ((Punctual Repression)” در oy pal احتمال
کاربرد زور از جانب شورشیان افزايش می يابد ))1990:234 (Weede & Muller م.ش.
همچنین 1996:134 (Rasler,
وده و مولر علاوه بر این در بررسی تب تجربی خود به چند نتيجه دیگر هم رسیده‌اند که قبلا نيز
توسط دانشمندان دیگ ر مورد توجه قرار گرفته است:
-١ اكر و حدت و انسجام اجتماعی در يك يك جامعه در حدی کاهش LL که تمایا ل به تجزیه‌طلبی
زياد شود و
Si ر رشد اقتصادی کم باشد و و در نتيجه انسانها نتوانند به ارتقاء اجتماعی دستیابند و
اس های صلح آمیز برای حل تضاد مسدود باشد.
در آنصورت در یک جامعه احتمال شررش خشونتآميز افزایش می‌یابد و افراد به خشونت
روی می‌آورند )1990:242 (Weede & Muller

اين دو دانشمند در کار دیگرشان به تاثير ثابرابری پر احساس محرومیت نسبی (Relative

Deprivation) و سپس خشونت اشاره مى كنند و ضمن تفکیک بين

© احساس محرومیت ذهنى (subjective) با (فردی (individual) و

lle محر ومیت جمعی

مجددا بر تصميم گیری عقلانى افراد در هنكام مشاركت در انقلاب تاكيد می‌کنند و بدین ترتیب
"تلوری گز ینش عفلانی" (rational choice -Theory) را کم وییش مطرح و تثبیت می‌کنند

(Muller & Weede 1993:41ff)

تردید نیست که "تئوری مبادله" Theory) 98 و "تترری گزینش عقلانی " (rational
choice -Theory) در تصمیم‌گیری انسانها نقش بسیار مؤثرى دارند و انسانها تحت شرایط
یکسان Le pe (ceteris paribus) یک ارزیابی فایده از تصمیم و رفتار مورد نظر خود دارند و
رفتارهائی را انتخاب می‌کنند که فايده آن پیشتر باشد. به عبارت دیگر بسیاری از رفتارهای
انسانها در بسيارى از مواقع بر اساس تئوری مبادله وكزينش عقلانی LG تبییر ن است. اما این به
أن معنی نیست که که همه رفتارهای انسانها در همه مواقع بر اساس اين bes تبيين شوند. .وده و
مولر بر این شكل ) آخر و مطلق تاکید می‌کنند و همه تثوريها و متفیرهای دیگر را بجز گزینش

تلوری‌های تبيين کننده پیدایش انقلاب / اع

عقلانی رد می‌کنند
۱- پایه تفکر وده و مولر چنانکه خود گفته اند "انسان اقتصادی" (Homo economicus) |~<
(Weede & Muller 1990:232) اما استاد مشهور اقتصاد پل ساموئلسن خود در ES
مشهورش استادانه می‌نویسد:
"This view of Homo economicus is a caricatur. It
provides a truth and hides a more important truth."
(Samuelson, 1973:771(
(نگرش انسان اقتصادی مانند يك کاریکات

را نشان می‌دهد و از طرف دیگر حقایقی مهمتر را پنهان می سازد)

۲- بر پایه اين نگرش. انسانها هميشه از

نواع رفتارها بطور منطقی و نه احساسی رفتار با
فایده را انتخاب می‌کنند. سؤال ما بر سر این هميشه است. آیا انسان هميشه بطور منطقی و نه
احساسی عمل می کند؟ در مقاله مربوط به declan” احساس و موسیقی " بطو ر مبسوط به نقش
احساس در جامعه اشاره کرده‌ام و در اینجا فقط خلاصه نظريه کو لینز را آنهم در یک زمینه مى

اورم:

© کولینز )1975 (Collins, معتقد است که می تو ان "از طريق نحریک و دستکاری
(Manipulation) يعنى عرامل اجتماعی» احساسات را به دیگران سرایت داد و آنرا به یک
همبستگی مراسم “owes rituals) cole پعنی به یک همبستگی بسيار قری تبدیل نمود.
تمایل انسان به مشارکت در احساس دیگران ين oe را تشدید می‌نماید."

”هرجه که تعداد افراد حاضر در جمع و مراسم مذهبی بیشتر باشد. احساسات بیشتر تشدید
می‌شود" (1975 lz Collins, از 1985:139 (Gordon, یعنی در یک جمع احساسات تشد ید
و تكثير مى شوند و به بقيه اعضا ء حاضر سرایت می‌کنند

در جنين شرايطى هرجند هم که اقراد the اش تحت تاثير قار م وكيرند و و حد اقل در آن
لحظات» در حد زيادى پیرو احساسات جمع al بود.

حال ممکن است پیروان "تلوری گزینش عقلانی" “ بكو يند که در آن لحظات احساسی نیز انسانها
یک تصمیم‌گیری عقلانی می‌کنند فقط نوع ارزیایی آنها متفاوت است و فایده را در همراهی با
احساسات جمع می‌بینند. در آنصورت بين . واژه "رفتار احساسی" " (emotional) و "رفتار
عقلانی" (rational) تداخل بوجود مى آید و اين خود غير منطقی است. زيرا "گزینش عقلانی"
همراه با “كزينش احساسی " خواهد بود. از ز طرف دیگر اگر ما دو نوع شرایط BoA تصور کنیم

که در ۸۵ مراسم احساسات جمعی وجود دارد و در 8 مراسم احساس جمعی وجود نداشته باشد

سس _ع_ع_حِ

۲ / بخش اوّل: پیدایش |

و یک اع ع سح کی از بشت ماش م نشين وب دور ز هیجانات به تفکر
مى پردازد Skis پنش عقلانی تحت هردو شرایط یکسان است

بنابراين از نظريه کولینز د دو نتيجه گرفته مى شود.

اولا اينكه انسانها هميشه تصمیم‌گیری منطقی نمی‌کنند. ۰ بالاخص در ر شرایط احساسی و این
شرایط احساسی برای انسانها بسیار زياد پیش می‌آید: در رابطه با مراسم مذهبی. موسیقی در
رابطه با جنس ى مخالف» تحت تاثير الكل و مو واه مخدر در رابطه با حرکتها و مشارکتهای جمعی
مثلا در ورزشگاهها و مسابقات Sy فو تبال و ...

09

ثانيا شورشها نيز دارای بعد احسا باشند و اگر بتوان احساسات دم را
ورسهاى جمعی دای سی هی مردم

برانگیخت. » احساسات به سرعت به بقيه اعضاء حاف ر سرايت می‌کند. در نتيجه انسانها هزینه

های شورش را کمتر jal زیابی می‌کنند و بی‌پرواتر به مبارزه بر مى خیزند و و لذا امکان موفقیت
انقلاب بیشتر می‌شود.
نكته مهم در اين رابطه اینست 9 كه بيشتر شورشها و و اتقلابها : ترسط جوانان (ازجمله دانشجویان)

انجام می كيرد که د ر آنها احساسات قوي‌تر است.

۳- گرچه اين ن نوع رفتار ر منطقى انسان بیشتر در کشورهای ارو پای مرکزی بالاخص آلمان به چشم
می‌خورد و دانشمندانی چرن ماكس وبر و هابرماس نيز پایه نگرششان | این گونهانسانها است اما
در همانجا نيز انسانها كم وبيش ى تحت تاثیر احساسات بوده و هستند. HS فى است تجسم کنیم که
هیتلر چگونه توانست به کمک ى متخصص توانایش آقای گو بل (Goebel) احساسات تقریبا تمام

mr يدس

جمعیت فعال و جوان آلمان را برانگیزد و آنها را روانه جبهه‌های جنگ نمايد بطوریکه در اين oly

میلیونها نفر جان خود را از دست دادند. در ماه اکتبر IS | فى است سری به جشن جشن اكتبر مونيخ بزنیم
که مردم عموما jl) جمله با خم وردن مشروبات) از خود بی‌خود شده اند و یابه یکی از
ورزشگاههای آلمان و مسابقات فوتبال آن برویم | دیبینیم كه چگونه احساسات جمعی بروز مى
کند. در روزهائیکه کشورآلمان با کشور دیگری مسابقه دارد (مثلا مسابقه فینال ل جهانی) این
مسابته از تلویزیون پخش می‌شرد. پرندگان در خیابانها پرمی‌زنند. اما تقريبا صدای هیچ انسان و
هیچ اتومبیلی در خیابان به گو ش ی نمی رسید.

بنابراین تصور گزینش منطقی انسانبا دار رای محدودیت است و در انقلابها وشورشهاء احساسات

در حد زياد wi Se

تلوری‌های تبیین کننده پیدایش ی اتقلاب / ۶۳
۱-۲-۱ فریدریش
فریدریش | )1994 S(Friedrichs, شش نموده است تا در یک تحقیق موردی شورشی را که در
طول چند هفته در یکی از خیابانهای هامبورگ به وقوع پیوست تبیین نماید . با ایجاد یک

خیابان جد يدو پرترافیک دريكىاز محله‌های‌هامبو رک به نامشترسمان (STRESEMANN-Str.)
و سرعت زياد ماشينهاء به تدریج تعدادی از امالی اين محله در پی تصادفات كشته می‌شوند.
آخرین کشته موجب بروز يك شورش جمعی مى گردد که طی آن Sal در طول جند هفته
خیابان مذکور را می‌بتدند و با پلیس درگیر مى شوند. فرایند ابن شورش را فریدریش بر اساس
۱- تلوری گزینش عقلانی
۲- مدل تولید SWS جمعی
تبيين می نماید. او معتقد است که
۱- "رهزینه فرصت» (Opportunity Cost) یک ش (عمو ما) از جانب شورشیان زياد
ارزیابی نمی‌شود. مثلا با اين تصورکه Soon هرجى بشه از این بدتر ر نمی‌شه». هزینه مشارکت در
شورش بسیار کم و فایده آن بسیار زياد دیده مى شود"
۲- "در نتيجه برای تولید "کالای جمعی" اين به اين معنی است که ابتدا شورش را می‌توان با
تعداد زیادی از افرادی که مايل به تظاهرات هسعند آغاز نمود."
فريدريش اين دو نكته را با مدلهاى دانشمندان ديكر در رابطه می كذارد و از آن يك نتيجه كبرى

کمی بيجيده می‌کند. او نظربه گرانووتر )1978:1422 ,27300۷01107))مطرح می

© ابعاد حركتهاى اجتماعى و شورشء (يعنى تعداد شركت كنندكان در يك شورش) لور

تدريجى (گام به كام) وسعت می‌بابد.

© مشاركت در شور به تعداد شورشيان بستكى دارد. ع جه که تعداد شورشيان شركت کننده
رکت در شورشن رد. هر ج ورشیان سر

در یک شورش بم بیشتر باشند» دیگر اقراد خارج از ز جمع بيشتر به مشارکت در شورش متمایل مى

گردند. بنايراين ن “تمايل به مشاركت در شو رش manasa

© اگر بين دی که ار از جمع هستد ود که در تظاهرات و شورش شرکت yh یک

رابطة نزديك شخصى وجود داشته chal شدت کشش به شورش در فرد خارج از جمع بيشتر

مى شود. اين كشش راكرانروتر Effect" 880۱0۷20۳" مى نامد (م.ش. همچنین Rasler,

2.2624

براين اساس» براى تعريف عملى وسنجش “ميزان تمايل به شركت در شورش”

م از یک طرف تعداد شركت کنندگان حاضر در شورش محاسبه مى شود و

dal poe | ۴ پیدایش اتقلاب

0 از طرف دیگر تعداد رابطه ها ,

در نتيجه گرانووتر تعداد شرکت کنندگان دارای رابطه با افراد خارج از تظاهرات را

3 Ta ز

ن افراد شرکت کننده و اف راد خارج از تظاهرات.

دو برابر ر محاسبه می‌کند و از این طریق يك رقم كمى برای پتانسیل شورش بدست می‌آورد.
يعنى مفلا گرد ميدان تويخاته با جرب یک عده شلوغ غ کنند که كه ارتباطی با بقیه مرد م اطراف
ميدان تجريش نداشته باشند. ميزان کشش و تمايل افراد مشاهده كننده در شركت در تظاهرات و
مثلا در یک محیطی مانند اسلام شهر يا قزوين که افراد
تظاهر کننده و افراد مشاهده کننده باهم رابطه دارند و یا در پی اهداف مشترک و در مقابل افراد

۳
سركوب کننده. احساس رابطه و همیستگی می‌کنند.

در تئوريهاى حرکتهای اجتماعی این مسئله را به عنوان "قالب لب خرد" (Microcontext) حرکتهای

اجتماعی می‌نامند و به نظر فريدريش این برخوردار است. بدین معنی که
متغيرهائى نظير ۰ احساس محروميت سبي وت شرایط كلى اجتماعی (Macrocontext)

3 Soot

(مانند فشار شرایط اقتصادی...) به تنهائی برای شرکت در شورش مؤثر نیستند. در صورتیکه

"قالبهای خرد" و "شبکه‌های رو ابط اجتماع ی" (social Network) , برای پیدایش شورش بیشتر
مؤثرند (م.ش. همچنین 1996:134 (Raster, در ۱
دی آن کار و شک کل‌گیری می‌شود. اين قالبهای

کنش متقابل دارند (م.ش. 1994:3601 (Friedrichs,

© فضا و محيط متم تمرکز مانند یک محله يا یک روستا که ن افراد در یک محيط متمرکز باهم

ثيه , أدب دا ددهو مولر) از ديدكاه جامعه شناسى خرد؛پیشتر بر روی

شرايط بسيج افر ادو شركت نها در شورش متمركز مى شوند.

4

تا اينجا مهمترين تثورىها درباره علت بيدايش مراحل مختلف فرايند اتقلاب آورده شد. اين
تئوریها هريك به اقتضای شرایط زمانی و مکانی و انتظارات, به بخش‌های مختلف انقلاب
پرداخته و انقلاب را از ز ابعاد مختلف بررسى کرده‌اند. باوصف اين بهنظر می‌رسد که هیچیک از
آنها آنقدر کامل نباشد که بتواند انقلاب اسلامی ایران را از همه ابعاد تبيين نماید. لذا نویسنده
کوشش می‌نماید تا اين تلوریها را در یک مدل تبيين در هم ادغام و کمبودها و ارتباط متغیرها
را از طریق تئوریهای دیگر پرطرف نماید. سپس برآن اساس به تحلیل انقلاب ایران بپردازد.

مدل تبیین | ۶۵

۱-۳مدل تبيين

در اينجا لازم به نظر مى رسد که اولا متفیرهای تلور ریهای مطرح شده را تا آنجا که برای تبیین
انقلاب ما در ایران مناسب به نظر می رسنده درهم أدغام نمود و انیا از این طریق ابتدا یک
تصویر و مدل خلاصه شده و اسکلت -مانند از مهمترین ن متغیرها و Abd, آنها با یکدیگر به
خواننده ارائه نمود تا از یک طرف يك تصوير خلاصه دهم منسجم از لور يهائى كه که تا کنون
مطرح شدند بدست آورد و از طرف Ale So اطلاعات دقیق و گسترده‌ای را که در فرایند
تبيين انقلاب در فصل بعد مطرح می شوند» بر روی اين اسکلت جا سازی نماید و از اين طریق
ارتباط مطالب را از دست ندهد.

در مقدمه بايد گنت که بيدايش انقلاب» چنانکه ملاحظه شد. به يك مجموعةً وسيع و مختلف
از علل مربوط می‌شود که هر يك از اين علل به نوبه خود از عوامل و شرايط خاصى سرجشمه
م وكيرند. به منظور تین القلاب ابران م توا با هریگ ات عوامل أفاز ی ر می
رسد که از نظر روال و ارتباط منطقى بين عوامل مناسب‌تر باشدء تأ اين تبيين را با متغير اقتصادی
آغاز نمائیم.

فقر و رشد اقتصادی به عنوان علت انقلاب. رهیافت مناسبی به نظرئمی رسد. زيرا در شرایط
اجتماعی متفاوت یکی مؤثر و دیگری بی تاثیر عواهد بود. در مقابل "نابرابری اجتماعی"
می‌تواند به عنوان یک مفهوم کلی‌تر در نظر گرفته شود:
-١ براى بيدايش اتقلاب در يك نظام اجتماعی. در درجه اول اين عاما ل مهم است که در آن
جامعه نابرابرى اجتماعى - اقتصادى وجود داشته باشد.
- اما مهمتر از نابرابری عينى و واقعى. احساس ذهنى اعضاء جامعه و ادراک آنها از تابرابرى
است (م.ش. همجنين 1974:1572 (Korpi,
۳- حال اگر اعضاء جامعه يعنى مردم ناپرابری را ادر راک نمایند. هنوز به ای ن معنى نیست که آنها
به اين علت ناراحت شوند. آنها اول بايد اين نابرابری را ارزیابی کنند. اين ارزیایی بر اساس
ارزشهای اجتماعی مو جود انجام می‌گیرد. لذا عامل مهم بعدی of است که آيا اعضاء یک نظام
اجتماعى. ابرابری را يك امر عادی (0010031") (مثلا “تا بوده همینطور بوده") و يا حتی لازم و
ae يا از آن ناراحت شوند.
- اگر مردم نایرابری را منفی ارزیایی کننده در آتصورت - تحت شرایطی - در آنها احساس
aie, يا محرومیت نسبی (Relative Deprivation) بر جرد می‌آبد.
۵- مهمترین شرط پیدایش این ن احساس بعد از نابرابرى» اينست که انسانها بتوانند خود را با

۶۶ بخش اوّل: پیدایش انقلاب

یکدیگر مقايسه نمایند (م.شی. Festinger, 1965, Olson,1986; Suls,1986 اين فرایند
مقایسه اجتماعی در تلوریهای انلاب کمتر مورد توجه قرار گرفته است. اما چنانکه نشان داده
خواهد شد یکی از عوامل بسیار مهم در پیدایش انقلاب در ایران بوده است.

۶- در صورتیکه اعضاء جامعی در بى ابرابری ادراک كرده. احساس محرومیت نسبی کنند.
درآنصورت آنها کوشش خواهند نمود. در بى امکانات و راه هائى برآینند. تا اين احساس
محرومیت را برطرف نمایند. اگر ابن و شش در جهت تغییر وضعیت و دستیابی به عوامل با
ارزش اجتماعی. بدون موفقیت باشد. مثلا به علت احساس ذهنی مردم از بسته بودن راه‌های
پیشرفت و ارتقاء اجتماعی - اقتصادی (تحصیلات دانشگاهی: درآمد؛ شغل...) در آتصورت
می‌تواند در جامعه (بر اساس قانون "ناکامی --> پرخاشگری"» نارضایتی و سپس تضادهای
اجتماعی بوجود آیند. ۱

۷- تضادهاى اجتماعی تحت شرایطی قابل کنترل هستند. در جرامعی که تضادهای اجتماعی
بدون بکارگیری زور و دعواء از طریق پارلامنت و مجلس تنظیم می‌شود و امکان حل و فصل
تضادهای اجتماعی» نهادی شده است (یعنی برای آن نهادها و مؤسسات کارا و مؤثر وجود دارد
كه مردم با خیال راحت و مطمئن برای گرفتن حق خود به آنجا مراجعه کنند و لذا نیاز به بكار
گرفتن زور و پارتی و...ندارند) در آن شرابط تضادهای اجتماعی می‌توانند برای تکامل یک
کشور مفید و سازنده باشند )1988 080,60001,1969). bles حل هر مسئله بطور منطقی و
بدون صرف نیروهای خود بر ضد یکدیگر و لذا تلف كردن آن نيروهاء جامعه يك گام در جهت
یادگیری و حل بهتر مسائل خود جلو رفته است.

۸- اما اگر امکان مطرح ساختن و بیان تضادها وجود نداشته باشد و هرگونه انتقاد به نظام با
روشهای مختلف (از جمله ترس از توبیخ یا فشار هنجاری و خود سانسوری) عملا ممنوع شود
آنچنانکه در حکرمتهای مطلقته و استبدادی وجود دارد» در آتصورت تضادها مانند آب رودخانه
يشت یک سد ضعیف جمع می‌شوند (Konfliktsta)

4- در این وضعیت. تضادهای اجتماعی در جوامعی که درآن رفتار پرخاشگرانه» قلدرانه و
استبدادی (در le مدرسه و اجتماع) آموخته و به یک ارزش اجتماعی تبدیل شده است
(Gurr,1970:155, 165) (یعنی هركس زورش بیشتر باشد و به ابزار زور (عضلات قوى. cathy lS
کونفی جاقوء اسلحه يا تعلق به دستگاه‌های انتظامی) مجهز باشد. از ارزش بیشتری بر
خورداراست) و اين بیشتر شامل جوامع استبدادی )1970 Wittfogel, می‌شود در آتصورت

تضادها به صورت قهرآمیز و با بکارگیری ابزار زور پروز خواهند کرد.

مدل تبيين | ۶۷

ديس از پروز تضاه به صورت قهرآميز و کشنده گسترش ارضایتی و تضاد در سطح وسیع

جامعه به اين بستگی دارد که بتوان

۵ یک "حدائل" (يعنى تعداد كافى) از مردم را"بسیج" (Mobilization) نمود که نقش یک هسته
توده برفی که به بهمن تبدیل می شود را ايفا نمایند و

0 تضاد را در یک شبکه روابط اجتماعی به سرعت به بقیه گسترش دهند و

O همراهى و مشارکت در شسورش و انقلاب را به عنران یک هنجار ادراک نمایند

(Albrecht,1969; Tily,1973 : Friedrich, (م.ش.1994

ta مردم نياز we ~\\
رمثلا (Dahrendorf, Gurr, Tilly, Zimmermann “Organization") "سازماندهی"* ©

حزب با گروه متشکل سیاسی: مذهبی ..) و

0 بالاخص به یک ترهبر" مورد قبول اکثریت در همه قشرها دارد.
ايدئولؤى - مخصوصا مذحب - می‌تواند در سازماندهی و ساختن رهبر بسیار مؤثر باشد
(Goldstone,1991; Moaddei, 1992

۲- در صورتیکه توده مردم سازماندهی و بر ضد نظام حاکم بسیج شونده موفقیت آنها به اين
بستگی دارد که آيا ارتش (نیروهای نظامی) ا: ین حركت مردمى را سركوب كند يا نه. 3 ر مردم از
سد ارتش بگذرنده دراتصورت نظام حکومت سرنگون خو آهد شد.

۳- این > Ob طبعا مى تواند در مراحل مختلف توسط نیروهای خارجی بطور مستقیم و/يا
غير مستقيم دستکاری شود. در شرایط کنونی جهان که کشورهای غربی؛ بالاخص:

© از یک طرف انگلستان و فرانسه ن باتجربه چند صد ساله در كشورهاى مستعمره خود و O
سرويس اطلاعاتى بسيار قوى و

© از طرف So امريكا با نفوذ بسيار زياد در ت فرهنگ. <: سازمانها و 0 ارتشهاى كشورهاى
جهان سوم

تسلط نسبتا زیادی بر اکثر بخشهای جوامع جهان سوم دارنده بايد نیروی ی آنها را به عنوان یک
متغیر مهم در فرایند انقلابها در کشورهای جهان سوم در نظر گرفت.

بعد از اين مدل خلاصه شددة تبیین که متناسب با شرایط اتقلاب در ایران و تبيين آنء از ples!

۸ / بخش اوّل: پیدایش انقلاب

تثوریهای مختلف تنظيم شدهاند. لازم به تذكر است كه حد اقل تا آنجاكه به انقلاب ايران بر مى
كردت فرضيه اساسى ما اينست كه اين فرايند متغيرهاى به هم پیوسته که در صورت كامل بودن
وبدون حذف یکی از حلقه ها به انقلاب منتهی موكردد, حد اقل در شرايط wily! جه در مراحل
آغازین يعنى پیدایش. گسترش و ادراک نابرابری و جه در مراحل بعدى عموما در بى اقداماتى
که در جهت مدرنيزه كردن جامعه در زمان شاه انجام كرفت و اکنون نيز با نام غلط توسعه (-
وسعت‌دادن (Expansion= در جامعه ادامه داده می‌شود جریانی را به وجود آورد که در یک
مرحله نهایتا به انقلاب انجامید. اما روند تغییرات نظام اجتماعی بعد از انقلاب را نيز شدیدا
تحت تاثیر قرار داده است. با توجه به اين فرضیه بررسی ما از نظر زمانی از اواسط دهه ۱۳۴۰
آغاز می‌گردد.

اکنون بر اساس مدل تبیین فوق کوشش می‌شود تا انقلاب ايران تحلیل و بررسی گردد. در جریان
اين بررسی مباحث تئوریکی جدید نيز به فراخور مطلب مطرح خواهند شد.

۱-۴-۱ تابرابری
اینکه در کشورهای جهان سوم نابرابری اجتماعی در حد بالائی وجود دار اطلاع جدیدی
نیست. ايران نيز از اين قاعده مستثنی نبوده است.

© مهمترین ارقام تجربی درباره اين نابرابری قبل از هر جيز شاخص جينى ((6101-1006) درباره
توزیع Vole يا غیرعادلانه درامد است. درباره شاخص جینی در ايران ارقام متفاوتی وجود
دارد. اين شاخص © از جانب ارشیما (Oshima,1973) برای سال ۱۹۶۹ (۱۳۴۸) بين ۰/۶ تا
۷ © از جانب هاشم يسران برای ۱۹۷۰ ale ATF) ۵ تخمین زده شده است (م.ش.
سهرابی ۷ص ۳۸۳ب). با توجه به شرایط اختناق و انتظارات شاه مبتی بر رائه یک تصویر
بیش از حد زیبا از کشورش (م.ش. فصل ۳-۴ نابربری) ارقام پسران قابل اطمینان به نظر نمی
رسئد © کمااینکه مولر (1995 (Muller, نيز در كارش» ضریب جینی ایران را برای ۱۳۳۹ معادل
۲ و سهم در آمد ۲۰ / قشر بالا را از کل درآمد درهمان Sle معادل ۶۲/۷ ذكر كرده است
(م.ش.1995:971 (Muller, اين ارقام حاكى از نابرايرى نسبتا زياد در زمان حكومت يهلوى
بوده است. از آنجا که حكومتها در

1 8 | قشر بندى اجتماعی تهران در سال ۱۳۴۵
جهان سوم ba poe همواره در us ارائه {Seyer, 1978:76( i
بيلان کار مثبت از حکام هستند و حكام 5
معمولا با روشهای مختلف دستگاه‌ها را :

مجبور به ارائه ارقام "زیبانما" می‌کننده

موقعیت

ممونويو ها

/قشر متوسط جديد DS

بی‌رابطه با تحص پا راب

قابل تصور است که وة ضعيت واقعی از

1

|

۱

|
oe ور تیا 8 4
اين نيز بدتر بوده باشد. آقاى زكر بر 1 مشاغل تزا[ < کارکنان Aw و
اساس آمار سال ۱۳۴۵ تصویر قابل | 1 j se AX
استفاده‌ای از نایرابری و قشربندی در | — VS sta —
ایران ارائه کرده است. | 3 وذكاركر کارگران در صنمت = A
1 صنعت و تجارت .3
كرجه ارقام قابل اطمینانی در دست ال i ENS

نيست که بر اساس آن بتوان بطور كاملا
قابل اعتماد» بررسی نمود که آيا این نابرابری در طول سالهاى حكومت شاه و همراه با روند

[ve بخش اوّل: پیدایش انقلاب

مدرنيزه كردن به تدریج کاهش يافت يا We در عين حال چند ضابطه زیر حاکی از آندد که
نابرابری تاپایان دوره پهلوی همچنان ادامه داشته است:

-١ ارقام مرکز آمار ایران نشان مى دهد که در سال ۱۳۵۶ ضریب جینی JON بوده است (وزارت
برنامه بودجه -مركز آمار ایران ۱۳۶۴ ص .)١

۲- اطلاعات تئوریکی (م.ش. (Olson,1963 و همچنین مثالهای عملی از جهان سوم (م.ش.
(Thiesenhusen, 1983; Schneider,1986; Peacock et al.1988 نشان می‌دهند که
رشد اقتصادی سریع و مدرنیزه كردن جامعه نابرابری را تشديد می‌نمایند و ناگفته تماند که اين با
تصورات دائیل لرنر تلوریسین مدرنیزاسیون نیز مطابقت می‌کند:

(Lerner,1958:48"to protect the ‘haves’ without disqualifing the ‘have nots”
تشدید نایرابری وجود دارد: Gly نمونه های مشخصی نیز از ایران زمان شاه -۳

© در راستای اصلاحات ارضی و در چهارچوب پروژه ازدیاد گندم در جيرفت (استان کرمان) بذر
و كود شیمیائی سوبسید شده و بسیار ارزان در اختيار کشاورزان قرارداده می‌شد. اما تنهابا
کشاورزانی قرار داد بسته مى شد که ۵ هکتار و پیشتر زمين داشتنند (Rafipoor,1974:112)
تحقیق ما در استان مجاور LES يعنى در ۳۲ روستای استان یزد در سال ۱۳۵۹ نشان داد که
۴ درصد از کشاورزان اين استان فقط تا ۴ هکتار و ۲/۹ درصد بيش از ۵ هکتار زمين (شخصی
و اجاره‌ای رویهما) داشتند (رفيع يور ۱۳۶۴ ص ۱۹۴).

۱-۴-۲ادراک نابرابری
قبلا گفته شد که نابرابری واقعی و عینی در يك جامعه ly پیدایش احساس محرومیت نسبی
کمتر مهم است تا ادراک ذهنی و ارزیابی ذهنی تابرابرى. زیرا تا وقتی که مردم از نابرابری خبر
ندارند. از ان تاراحت نمی‌شوند. و اما ادراک تابرابری پیش از هر جيز تابع دو عامل است:

۱- قدرت و توانائی ادراک

۲- امکان ادراک (امکان‌مشاهدم امکان كسب اطلاعات)
۱-۴-۲-۱ قدرت ادراک
قدرت ادراک می‌تواند توسط مکانیسم‌های آموزشی و آگاهی دهنده مانند: مدرسه مسافرت»
مذهب. وسائل ارتباط جمعی (بالاخص تلویزیون) تقویت شود. اما قدرت ادراک به تنهائی برای
درگ نابرابرى کافی نیست. انسان بايد نابرابری را ببیند. به عبارت دیگر امکان دیدن آنرا داشته
باشد. هردوء هم قدرت ادراک و هم امکان دیدن نایرابری از طریق مدرنیزاسیون يا توسعه (که
مفهوم غلطىاست) فراهم می گردد (م. ش. )3 Lerner,i958: "Literacy" Media:

کوشش در جهت تبيين انقلاب اسلامی ایران / ۷۱
.(Participation"...
اين اقدامات» مخصوصا آموزش در زمان شاه در حد بالائی انجام گرفت.
© آموزش: برنامههائى نظير سپاه دانش در سطح روستاها و گسترش مدارس در سطح شهر
(م.ش. Arasteh,1962; Biandy & Nashat,1966; Hanna, 1966; Aschoff-Ghyczy,
;1982( باعث شد که با وصف رشد جمعیت ۲/۸۵۷ درصد (بانک مرکزی ۱۳۵۲ ص (FO رقم
افراد با سواد از ۱۵/۴ در صد در سال ۱۳۳۵ به ۴۷/۱ درصد در سال ۱۳۵۵ برسد (سازمان برنامه
مرکز آمار۱۳۶۳ ص۱۸ و ۱۳۶۸ ص AAT

تصویر ۱-۶: رشد تعداد باسوادان در ایران
ber cent

70-4

1966 1380
همچنین تعداد دانشجویان دانشگاهها و مدارس‌عالی بين سالهای ۱۳۴۹ تا ۱۳۵۵ از ۶۷۰۰۰ به
۰ تفر رسید. اين ارقام نظرية تانتر و میدلارزکی را مبنی بر اينكه “بين سطح آموزش و

انقلاب یک همبستگی منفى وجو د دارد” رد و تظریه كور ۵007,1970:959) را تأييد می‌کند.
تصوير ۱-۷: رشد تعداد دانشجویان در ایرال
مأخذ: مرکزآمار ايران ۱۳۶۴ص ۱۲۴ Thousands
200

VT / بخش اوّل: پیدایش انقلاب
ارتباطات: در كنار آموزش, عوامل دیگری نظیر گسترش شبکه تلویزیونی و مسافرت به
خارج قدرت ادراک را افزایش دادند. بين سالهای ۵۵ تا ۱۳۴۵ درصد گیرنده‌های تلویزیون از
۸ درصد به ۶۹/۰ درصد و تعداد مسافرین سالیانه به خارج از کشور از حدود ۱۰۰ هزار نفر
به‌نزدیک به ۵۵۰ هزار نفر رسید.

تصوير ۱-۸: رشد گیرنده‌های‌تلویزیونی

per cent

100

60-4

605

4

مأخذ: مرکزآمار ايران: ۱۳۵۴ص ۰۱۵۵ ۱۳۵۷ص ۰۵۳۴ ۱۳۶۷ص WV

۱۳

1346

800 08 ooo
600 +
400 5
200 4
VY
0 >
946 1360

مأخذ: مرکزآمار ایران: : ۱۳۵ص ۱۳۵۰۰۲۹۵ص ۵۳۵ ۱۳۶۰ص ۰۵۷۱ ۱۳۶۴س ۶۰۲ ۱۳۶۷ص ۶۸۶

شش در جهت تبيين انقلاب اسلامی ايران / ۷۳

۱-۴-۷-۲ امکان ادراک و مشاهده

اقدامات مربوط به توسعه نه فقط قدرت ادراک را در ایران افزایش Sh ole همچنین امکان بیشتر
مشاهده و ادراک نابرابرى را نیز فراهم آورد. از طريق گسترش شبکه ارتباطی و آسفالت یاتسطیح
جاده‌ها از یک طرف و میزان تولید و همچنین وا دات LG توجه خودروهای مختلف. مسافرت
و رفت و آمد به نقاطى که تاکنون امکان دیدن آن میسر نبود فراعم شد. مخصوصا در شهرهای
i Sy بالاخص تهران قشر فقیرتر حالا این‌امکان را بيدا کرده بود که بعضا با ماشین شخصی (هر
چند دست چندم) خانواده رابه يك گردش در مناطق زیباتر و PRE شمال شهر ببرد و در آنجا
و در بين راه ویلاهای زيباء اتومبيلهاى كران قيمت و انسانهای شیک بوش را ببینند
(م.ش.همچنین 8 که نه چندان بی‌میل شیک پوشی و ثروت خود رابه نمایش
می‌گذارند (م.ش. در أين زمینه <SDuesenbery,1966 به این رفتار به نمایش گذاردن
0 ثروت و برتری از جانب ثرو تمندان اشاره می‌کند. اولزاک و همكارانش نيز
اشاره می‌کنند که در امریکا در پی نقل مکان و اسکان دادن سياه پوستان در نزدیکی سفید
پوستان؛ امکان مشاهده ثروت سفيد پوستان ("exposure") ترسط سياه پوستان و از این طریق
زمینه شورش فراهم آمده بود )1996:591 (Olzak, et al. در فصل بررسی مسائل كنونى يران
نيز ما مجددا بطور میسوطتر به اين مسئله خواهیم پرداخت).

۱-۴-۳ ارزيابى نابرابری

مشاهده اين تفاوت از جانب قشر فقیر» عکس العملهائى را در بى داشت و آنها را به فکر و
ارزیابی وأمی‌داشت. بر اساس ارزش‌های سنتی (traditional) این تفاوت, اين طور قابل توجیه
Soy "خوب اين را خدا خواسته است" (م.ش. :1971:52 Dahrendorf,1988:28; Stone,
(Behrendt, 1969:149 آما مدرنيزاسيون و توسعه. مستقيم 5 غير مستقيم هدش از بين
بردن اين نوع ارزش‌ها و گرایش‌های تقدیرگرایانه (fatalistic) نیز می‌باشد. بدون توجه به آنکه
اولا اين مسئله دو وجه دارد. یکی مبتنی بر وقوف کامل عارفانه و تسلیم مطلق در مقايل
مشيت حكيمانه الهى و #ديكرى شايد يك نوع سرنو ش تكرائى بدون وقوف (که آنرا هم با
توجه به مشاهدات محقق در بين بسيارى از روستائيان عارف به سختى بتوان ادعا نمود). حتى
اكر ما سرنوشتكرائى و تسليم تقدیرشدن, را آنطوركه دانشمندان غربى تصور مى کنند. به شكل
بدون وقوفش در نظر بكيريم؛ باز هم‌آنه خود یکی از مسهمترين علل “راضى بودد" مردم
ازوضعيت سختشان بود. اما حالا ديكر در جهارجوب توسعه انسانها بايد به قول لرنر
(Lerner, 1958:3630 متحول شوند (empathy) و نظام اجتماعى سنتى رازير سؤال

۴ / بخش اوّل: بيدايش انقلاب

May. لذا قشر فقير با مشاهده وضعیت آن رو تمندان در شمال شهر از خود می‌پرسد که چوا

او بايد آنقدر فقیر و اینان آنقدر شروتمند باشند. از این طریق احساس محروميت نسبی
(Relative Deprivation) جرانه می‌زند.

۱-۴-۴ مقایسه اجتماعی
اما تغيير گرایش تقد برگرایانه برای ارزيابى متفى تابرابری و پیدایش احساس محرومیت تسبی
کافی نیست. در اینجا یک عامل بسیار مهم دیگر نقش اساسی ایفا می‌کند: "مقایسه اجتماعی"
(Festinger:"Social Comparison’) به منظور درک بهتر این مسئله, مثالی از سولس
(Suls) آررده می‌شود. او از کتاب سترفر (Stoufferet al) تحت عنوان "سرباز امریکائی" نقل
می‌کند که:

| سربزان امریکائی سیاهپوست. مستفر در شمال IR pl ناراضی‌تر از سربازان سیاهپوست مستقر
در جنوب امریکا بودند. اما اين نکته بسیار باعث تعجب بود. زيرا توهین‌های نژادپرستانه در
ایالت‌های جنویی نسبت به سیاهپوستان بيشتر به‌نظرمی‌رسید و لذا انتظار می‌رفت كه مسریازان
ز بررسی» نتيجه و علت مسئله قابل درک شد؛
زيرا گروه مریم (reference group) سربازان سیاهپوست را هم‌محله‌های سیاهپوست آنها

سیاهپو ست در جنوب ناراضی تر باشند. اما يس ١

LSS می‌دادند (يعنى سربازان سياهپرست در محيط زندگی خود. هميشه خود را با هم-

محلد‌هاي سیاهپرست خود می سنجیدند). در شمال امريكاء یک سرباز سياهيوست خود را نسبت

به سیاهپوستان آزاد آنجا خیلی محدود و محصور احساس مي‌کند. اما در جنوب امريكاء به علت
مى نمودند” (Suls,1986:95)

لوفرى و دراس و set اولزاك و همکارانش در بررسى رابطه بين سفیدپوستان و سياهيوستان
در امریکا نيز به نتایج مشابهى رسيدند. به اين معنى که هرجه امكان مشاهده وضعيت بهتر
سفیدپوستان توسط سیاهپوستان بيشتر باشد. امکان مقایسه افزایش مى یابد. اين مقایسه موجب
بيدايش احساس محروميت نسبى ويا "رقابت" (Competition) مىكردد كه اين یک دليل
bel تارضایتی و شورش سیاه‌پوستان می‌باشد (م.ش. jLaFree & Drass,1996:616
«Olzak, et al. 1996:592,596

مثال دیگری از تجربه نویسنده نيز Ig سعد ديكرى از اين مسئله را نشان دهد. یک

۷ لرثر در این زمینه وازه 6۳۲۱۵۵1/0 را به کار می برد. گرچه مذکرر به معنی "توانائی درک احساس دیگران"
و لذا دارای بار ارزشی مثبت است: اما آنچه که لرئر در فراپند تحول انسان سنتی به انسان مدرن به خصوصیات
"امياتى” مناسبتی ندارد (م.ش, (Lerner,1958:363F

نه ماسب در BE دارد يعنى انسان سودجوئی که همواره در بى تحرک اجتماعى است با

شش در جهت تبیین انقلاب اسلامی ايران / ۷۵

سیاهپوست اوگاندائی در یک سخنرائی در تالار دانشگاه در آلمان كفت “من از وقتی که به آلمان
آمده‌ام تازه فهمیدم که من چقدر بدبخت بودم و هستم" با اينكه او از بورس تحصیلی استفاده
می‌کرد و وضعش نسبت به هموطنانش در اوگاندا بهتر بود. اما علت اين احساس بدبختی يا
محرومیت نسبی آن بود که گروه مرجع او تا قبل از آمدن به آلمان هموطنانش بودند و او خود
رابا نها “مقايسه” می‌کرد. اما بعد از آمدن به آلمان و "مشاهده" رفاه مردم آنجا و مقايسه خود با
آنهاء احساس محروميت تسبى به او دست داده بود. اين مسكله براى بسيارى از كسانى كه از
اروياى شرقى (لهستان» آلمان شرقي» چکوسلواکی) و بسیاری از نقاط دیگر از جمله ايران به

آلمان م ىآمدئد ويا به کشورهای پیشرفته Se می روند بر جود می‌آید.

بنابراين» اين فکر که جرا ما بايد اينطو رفقير و آنها آنطور ثروتمند باشند: يعنى احساس
وميت نسبى, وقتى بوجود می‌آید كه انسانها خود را با ديكران مقايسه کنند. اما حالا اين
سوال بيش می‌آید كه کی و تحت جه شرايطى انسان خود را با ديكران مقايسه مىكند؟ انسان
خود را با جيزى که اصلا قابل دسترسى يا در حدود او نباشد. مقايسه نمی‌کند. بلكه با وضعيتى
كه به وضعيت او نزديك است. با انسانها و كروههائى كه بر اساس برخى از خصوصيات
(Olson,1986: “related attribute") شباهت هائى (‘similarities") با أو دارند (Atkinson,
0 مقایسه می‌کند. البته دانشمندان ابعاد اين مقایسه را باز هم بیشتر تجزیه كرده اند.
هلكه سن و میکلسون ok (Helgeson 8 Mickelson) نشان داده‌اند که انگیزه‌های افراد برای
مقایسه متفاوت است:
© در صورتیکه انگیزه مقایسه شخص» یک ارزیابی از وضعیت خود Lat (Self-evaluation)
با کسب اطمینان از اينكه در اين وضعیت او تنها نیست (common bond) در آتصورت
انسانها خود را با افراد هم سطح lateral) با (similar مقایسه می‌کنند.
© در مواردی که انسان مى خواهد روحیه خود را تقویت و يا به دیگران کمک انساندوستانه کند»
خود را با افراد کمی پائین تر از خود Downward) يا (Worse-off مقایسه می‌کند.
© در مواردی که انگیزه انسانها بهبود وضعیت خود (Self-improvement) يا ترس از Sut از
دیگران عقب نباشد يا به اصطلاح ترس از تخریب خود (Self-destruction) باشب در
آتصورت آنها خود را با افراد کمی بالاتر از خود Upward) يا (Better-off مقایسه می کنند
(Helgeson & Mickelson, 1995: 1200-9) نوع مقایسه آخر بالاخص برای تبیین انقلاب
حائز اهمیت است

مسئله محرومیت نسبی و مقایسه مورد توجه مولانا نيز بوده است. او اين مسئله را در چند بيت

vy / بخش اوّل: پیدایش انقلاب

زيبا جنين بيان مى كند:

تو حسودى كز فلان من كمترم مى فزايد کمتری در اخترم
آن کسی کش مثل aye پنداشتی زآن سبب با او حسد برداشتی

زا 8 5 A
جول مفرر شد dor رسول يس حسد ناید ک Sys! (

(مرلری: دفتردوم: ۸۰۴ ۸۱۲ب)

۱-۳-۵ رشد اقتصادی و بيدايش قشر متوسط

در يك نظام اجتماعی فئودالی كه غالبا فقط از دو قشر “بالا” و "پائین" تشکیل شده است» قشر
پائین (مردم فقير و رعايا..) خود را با اربابان خود مقايسه نمی‌کنند. اما وقتى قشر متوسط مانند
يك حلقه اتصال بين دو قشر پائین و بالا بوجود آي این مقايسه امكان يذير می‌شود آنهم تحت
شرايطى كه تشرح خواهد شد. لذا أبتدا به بررسى چگونگی پیدایش قشر متوسط خواهيم
پرداخت و سپس به نقش آن در فرایند مقایسه اجتماعی که برای جريان انقلاب در ايران یکی از
مهمترین متغیرها بود.

(Lenski, 1966: 262 Furstenberg, 1971:92.,,5.¢) Lb

در مورد ایران ديديم که در سالهای بين ۵۵ تا ۵ تعداد باسوادان و دانشجویان به سرعت
افزايش يافته بودند. وضعیت درآمد مردم نیز از آن طریق بهبود یافته بود که ابتدا تولید ناخالص
ملی» در پی فروش نفت با قيمت مناسب بطور بی‌سابقه‌ای افزایش یافت (Arani,1980:15;
Skocpol,1982:270) اين افزایش ade تاخالص ملی به صورت خطی و ممتد تا سال ۱۳۵۶
(كه أولين جرقة انقلاب در شهر قم VA) دی‌ماه) زده شد و به شهرهای دیگر سرایت کرد) ادامه

داشت. بنابراین منحنی ل از آقای ديويس که عده‌ای از تحليلكران و دانشمندان مايلند انقلاب
ایران را بر آن ak تبيين نمایند بطور روشن و واضح بر اساس آمار بانک مرکزی بدون تردید در
باره انقلاب ایران رد و ابطال (alsificate) می‌گردد.

۸ در این ابيات مسئله مقايسه نيز مطرح است بدین معنی که اولا انسانها خود را با کسانی که نظیر خود مى پندارند
مس ی کند و انا حضرت رسول (ص) از حد انساتها بسيار بالاثر است و لذا انمانها نمی توابيد ی بلا

کوشش در جهت تبيين انقلاب اسلامی ایران / ۷۷

تصو یر ۱-۰ رشد تولید ناخالص ملی در pl (به قيمت ابت ۱۳۵۳)
مأخذ: بانک مرکزی ايران (بدون‌سال)ص ۸۵۰۴ ۱۳۵۵ ۱۳۶۶ص NFA ۱۳۶۷ص ۰۱۵۲
Mrd Ris.

۱ i

3600 ~

3000 +
2600 - i
a

2000 + T 1 1 +
1360 1362 1364 1366 1368 1360

رشد اقتصادی» مانند بیشتر شرایط مشابه موجب پیدایش و گسترش قشر متوسط شد
(Olson, 1963:533; 86: Skocpol,1979:19._ 5.6) در بى رشد صنعتی و
گسترش دستگاه دولت تعداد کارمندان و کسارگران افزایش يافتند (م.ش. همجنين
Farhi,1988:238f 3 2 ,۵۳91)) که تقریبا درآمدهائی قابل مقایسه با کشورهای
اروپائی پیشرفته كسب می‌نمودند. جداول مربوط به حقوق کارکنان دولت (مثلا م.ش.: وهمن

۳۵۵ص ۶ اين نکته را OLS می دهد.
مثال:

در سال ۱۳۵۳ که مهمترین سال تغییرات در زمان حکومت شاه بوده است و اين نکته بعدا نشان داده
خواهد شدء شخصى كه با درجه دکتری در دانشگاه به عنوان استادیار استخدام می‌شد. حقوق ماهیانه‌ای در
حدود ۲ هزار مارك آلمان citys می‌کرد . آنهم بدون درآمدهای جانبی نظیر حق‌التدریس كه در ازاه

هرساعت ۱۵۰ ترمان يا ۵۷ مارك SOV) ۱۵۰۷۲۶ در سال ۱۳۵۲ هر مارک = ۲/۶ تومان ) به او پرداخت

می‌شد. با در آیدهای حانبی حقرق یک استادیار به راحتی به اندازه یک هسردیفش در الماك بود.

در بخش خصوصی نیز علاوه بر احدات کارخانجات تولیدی خصوصی. يك فرایند Reo در

thot 5 مه شيعه 1
در نتیجه بيدايش عشم متوسيه مور بر

افزايش درآمد قشر :

دان مسائرت هاى زياد قشر الاج جامعه به ارويا و امريكا و مشاهده سصح دكا

در یی 5 Le ی 3 ج ز ۳

۸ | بخش اوّل: پیدایش

احساس عقب بودن از غربوها (احسامر ن محرومیت نسبی Deprivation) ۵8۵ در آنها
پرورش می یافت .در نتيجه آنها به منظور ارضاء حر ى خود کم‌بینی به داش شتن ظواهر أن زندكاني.

آنهم در بالاترین حد (و حتی بيشى گرفتن از آن) ترغیب می‌شدند و در پی نهیه لوکس‌ترین
وسائا ل برمی آمدند. عموما بدون انکه معنى. ۰ کارکرد و فرهنگ آن وسائل را درک کنند.
به منظور ارضاء اب ن نیازهای جدید پرستیژطلبانه. در ایران ان یک زنجيرة گسترده از موسسات

خدماتى. بيشتر وارد کننده و توزيع كننده (1ا.كء لوکس كس فروشيهاء نمايشكاههاى اتومبيل 0

بوجود wal
طی اين جريان مصرفى

VL, 29 تتمه ها و تفاله‌مائی نيز براى لايههاى Sepik به
ن درامد (تعميركاههاء رستورائهاء انعامهاء atl ه...) حاصل شد

درآمد در ر بخش دولتی و بالاخص ی در بخش خصوصى» قشر

قابل ذكر ست:گفتيم که قشر بالا با ولع در بى دستیابی به بهترين موهبات
غربی برای قشر بالای آنسا و جود داشت بدون آنکه از نظر

فرهنکی کارکرد و معنى ن وسائل و ابزار رادرک کتند. همین نکته نيز برای قشر متوسط جدید و
حتی قشر oth که درآمدش افزایش يافته بود و بيش از نیازهای سنتی (نه نیازهای جدید) بود
نیز صادق است. اکثر ايرانيها به يول نسبعا won گفتی دستیافته بودند. در مقايسه کافی است توجه
کنیم که انگلیسیها در همان زمان (سال ۱۳۵۳) با اشتياق یک اطاق با صبحانه را بين ۱/۵ تا ۲/۵
پوند كرايه مىدادند, اما يريز برق خم ود ا طوری تغيير داده بودند كه مهمانان نتوائند أز برق (براى
ريش تراشيدن يا آب گرم كردن) استفاده کنند و هزينه آنها از يش يابد. قشر متوسط يائين و قشر

پائین بالاء يعنى مثلا یک كارمند دیپلمه اما با سابقه در ايران ن همه وسائلى راكه قشر متوسط
...اما از نظر فرهتكى با
قشر قابل مقايسه آن كشورها فاصله بسيار زياد بود. ايران از نظر اقتصادى خيلى رشد کرد
اما از نظر فرهنگی نه فقط عقب مانده بود (Ogburn: "Cultural lag’) بلکه بسیاری از مردمش
بالاخص از قشر بالا و متوسط ۱ ارزشها و فرهنگ اصیل خود را نیز نفی می‌کردند» بدون آنکه

بتو انند حتی فر Se شرب را بفیمند و از آن استفاده نمایند. در این غرایند. قشر متو سط جدید در

آلمان در آن زمان داشت دارابود از أتومبيل ٠ ماشين رختشرئی. تلم

اکن ر زمینه‌های ارزشی از قشر بالا الكو می‌گرفت. ماندد قشر بالا معمولا در فكر مصرف. لذت و
د و كليه ارزشهای سنتی که مانع اين ارزشها و امذاف جدید بودند كاه بطور آشکار و

نمایشی رد می‌نمود (مقایسه شود همجنين Henle,1972:281 :1980:13,زمويم )٩(

سود

تم

ذاين فرایند برا ىق قشر جذیذ مترسط بعد از




===== OCR CHUNK 0004: chunk_0004_p0076-0100 =====

وشش در جهت تبیین انقلاب اسلامى ايران / ولا

۱-۴-۶ رشد نیاز در قشر متوسط

بدین ترتيب قشر متوسط بو جود آمد و حلقه اتصال بين اه

اين طریق امکان مقایسه اجتماعی بين قشرها را از ب
حالا اینست که چگونه اين جریان مقایسه دقیقا روى داد. برا

يك مسئله اساسی آشاره شو د.

پر اساس تلوری نیازن مشخص است که (به غير از نيازهاى كاملا فيز زیولوژیکی ناب که تابع قانون

ف بالا بو جود آورد. سؤال مهم

درک اين مرضوع: لازم است به

گوسن ( (Gossen) مبنی برکاهش فایده نهائى می‌باشند) هرجه که نیاز ها بیشتر ارضاء شوند.
احساس نیازمندی کاهش نمی يأبد» بلکه برعکس افزایش می‌یاید (م م.شس. رفیع‌پور ۱۳۶۴ ص
۲۳ ۶ب ومنایع آنجاء همچنین جلد اول اين کتاب). بعنی نيازمندى عينى و واقعى با احساس
نیازمندی ذهنی abl, معکوس دارد.

درویش‌وغنی‌هردربد ین‌بنده درند و انان كدغنى ترند محتاج Lt

(سعدی)

از اين طريق با ارضای نیازهای انسانهاء یک جريان تكغير نياز (016981,1981:3481) و با
كسترش نياز (1965:68 (Lukert, بوجود ul ge كه چنانکه افلاطون نيز گفته بود در ولع و
بيشت رخواهى ظاهر مى شود (مقايسه شود تصوير ۱-۱۱).

تصوير NAVA | منحنى | ارضاء نياز و احساس نياز
احساس نياز نیازجسمی‌ناب
بصورت‌عام به‌یک‌کالای‌خاص

١

سس أ

ارضاءنياز ارضاءنياز
(بدپیروی از (Hegel, Lukert, Maslow (به پیروی‌از 1 (Gossen,1983:1

اين جریان در ایران بصورت تجربی نيز تایید شد:
اولا در تحقیقات روستائى»

۰ / بخش اوّل: پیدایش انقلاب

#در روستاهائى که از نظر ساختاری و رفاهی بهتر تامين و
jlo جانب افرادی که از

0 سطح تحصیلات بیشتر و

© وضعیت اقتصادی بهتر برخوردار بودند.
نیازهای بیشتری ابراز مى شد(م.ش.رفیع يور ۱۳۶۴ص ۲۸۹).
ثانیا اتداماتی که در جهت ارضاء يك نیاز خاص انجام می‌گرفت. آن نياز را برای مدت کوتاهی
ارضاء می‌نمود. آما بس از مدتی همان نیاز در سطح بالاتر و شدیدتر احساس می‌شد. مثلا نیاز
به مراقبت پزشکی بطور معنى دار بیشتر در روستاهائی ابراز مى شد که یک درمانگاه و پزشک
سيار داشتند. در صورتیکه در روستاهائی‌که درمانگاه نداشتند. نیاز به پزشک کمتر ابراز شده بود.
همین مسئله به گونه‌ای مشابه در مورد نياز به آسفالت جاده و برق صدق می‌کرد. روستاهائوكه
برق با ژنراتور داشتند و با جاده شان تسطیح (اما نه آسفالت) شده بود ابراز نیز به برق سراسری
و جاده آسفالت بیشتر از روستاهای محرومتر بود(م.ش.رفيع يور ۱۳۶۴ص ۳۷۳۵۲۷۰ ۲۶۷).

در یک pl اجتماعی فتردالی که از دو قشر تشکیل شده است. جریان گسترش نیاز عموما فقط
در قشربالا روی می‌دهد. آنیم ak در بى ارتباط و مقایسه با گروه مرجع در خارج. اگر هم در
مواردی در قشر پائین یک She جزئی نیاز اتفاق افتف در آتصورت اين دو جريان پویائی نيان
هر یک در دو سطح كاملا متفاوت و مجرا از يكديكر و لذا غیر "قابل مقایسه" با هم انجام
م ىكيرد. اما بأ ببدايش و رشد قشر متوسط اين دو جریان پویائی نیاز بهم وصل می شونده مانند
يك كانالى كه در دریا رابه هم متصل می‌کند. (م.ش. تصوير 1-15)

سه فشری

اين جريان كرجه در آغاز دهه ۰ روى داد. اما سال ۱۳۵۳ را بايد به عنوان مقطع حساس

کوشش در جهت تبيين MD اسلامی AV f Sigs

فزايش قیمت نفت (از بشکه‌ی ۱۱

دانست. زيرا در بى بحران تفت در سال ۱۳۵۲ (۱۹۷۳) و افر

No به ۳۳ ۳۶7 GY درآمد نفتی ایران بطور جهشی افزایش يافت. در نتبجه اين نه فقط مرجب
بالا رفتن درآمد سرانه و قدرت خرید بلکه:

© همچنین سبب رشد سریع کالاهای مصرفی 2 ae ايران شد بين سای ۵۰ تا ۱۳۸۵۴
واردات ايران از ۲۰۶۰/۹ به ۱۱۶۹۵/۶ میلیون دلار افزایش يافت )2.6 (Ehfers,1980:3,13.
از این طریق سيل ارزشهای غربی و نیاز به کالاهای غربی به ايران افزايش یافت و
© از طريق توريسم و ورود تور ریستهای غربى (م.ش .1981 (Kroeger, #برنامه sls تلو يز يونى
و © فیلم‌های سينمائى ... تشديد و تقويت شد.

از سال ۵۰ نا ۱۳۵۳ چهر: شهر تهران كاملا” عرض شده بود: محله‌های سكونتى مدرن در
شمیرانات (که تا کنون در زمستان به علت سرما قابل سکونت نبودند. حالا با گسترش
پالایشگاه‌ها و وفور نفت» مطبوع ده og خانه‌ها و ویلاهای مدرنه رستوران هاى مدرن در
امتداد خیابان "پهلوی أن زمانت هتل‌های زياد پارک‌ها و فروشگاههای بزرگ كه در أن
متوسط تقریبا تمام کالاهای غربی رابه قيمت های مناسب مى يافت

همزمان نيز سيل مهاجرت روستائیان به شهر جاذب. اف

از طریق:
© جاده‌های اسفالت زياد
اتوبوس ها و شرکت gl مسافربری
در روستاها نيز نياز به کالاهای مصرفی (تولید شده در شهر) افزایش یافت. اما از Gell که درآمد

بودن قيمت محصولات کشاورزی) كناف خرید

ضعيف از بخش كشاورزى (به علت پائیر
كالاهاى مصرفى را نمی داد. روستائيا ثيان به اميد كسب يول از يك طرف و ديدارى تازه كردن با
دیدنیهای شهر, مهاجرت خرد را به شهرها آغاز نمودند. اين مهاجرت. باعث شد که رشد
جمعیت زياد كل کشور (۸۲/۹ م.ش: SL مرکزی ۱۳۵۲ ص ۲۵) در روستاها تاثیری نداشته
باشد و بطو ركامل در شهرها oly شود (م.ش. تصویر ONY

۳ داد. زیرا مهاجرین از نقاط

فزايش سریع رشد جمعیت در شهرهاه پتانسیل ,لقلا را

مختلف کشور با فرهنگ‌ها قم ری زبان و ارزشهای كاملا متفاوت. به شهرهاء بالاخص

تهران م ىآمدند و در آنجا نيز هیچ کرششی ب برای اجتماعی ک كردن Lgl (Socialization) و تهیه

۲ / بخش اوّل: پیدایش انقلاب

تصوير ۱-۱۳: روند رشد جمعیت ON pl
(مأخذ: بانک مرکزی ایران ۱۳۵۲ص ۴۵ مرکزآمار ايران ۱۳۶۳ص (OD et PF A

Mio.
60 عع Pal

|
4or
۱

aot 59

1068 1971 1976 1981 1986

فواعد مشترک و ملزم كردن مهاجرین به یادگیری اين قواعد انجام نمی‌گرفت( WO مهاجرین
در شهر هر یک فرهنگ خود را پی‌گیری می‌کردند و تمايل به پیروی از قوانين (مثلا قوانین
انسانی زیاد که در روستاها وجود داشت (م.ش.:1978 Olson,1963:532 llien & Jaggle,
3 دیگر در شهر آريشه‌کن" شده بود. در عوض امکان مقايسه آنهاء آرزوها و احساس
محرومیت نسبی و لذا نارضایتی آنها و از این طریق پتانسیل انقلاب در شهرها افزایش می یافت.
لذا جای تعجب نیست. اگر در شهر کوچکی چون يارس آباد مغان (در مرز شوروی أن زمان) که
جمعیتش سریعا رشد کرده است. در سال ۱۳۶۶ در توالت دییرستان دخترانه شعارهائی نظیر
"روزنامه مردم رابخوانید" دیده شود. بنابراین مثال ايران OLE مى دهد که مدرنیزاسیون و
گسترش شهرها در کشور هاى جهان سوم پتانسیل نارضایتی. شورش یا انحرافات را افزایش می
دهد و فرضیه هانتینگتون مبنى بر نقش قوى روستائیان در انقلابها )1969 (Huntington,
١ه معنى انقلاب روستائیان) حداقل در مورد ايران نفی می‌گردد.

سین رتيب جریان نیاز آفرینی و احساس نیاز از قشر بالا به پائین؛ بين تمام اقشار سرایت کرد و
۱

احساس محرومیت نسبی گسترشر يافت. اما حالا اين سؤال مهم مطرح است که چه کسانی

بيشتر احساس محرومیت نسبی می‌کردند و نابرابری را بیشتر ادراک نموده و آنرا منفی ارزیابی
می‌نمودند؟ قشر پائین ؟ قطعا" کمتر! بلکه كسانى که قدرت ادراک و امكان مشاهده بیشتر

رای ثمونه بد نیست اشاره شود که امریکانی ها به فرزندان مهاجرین در مدارس بطور اختصاصی آموزش زبان

انگلیسی gt د هليل

کوشش در جهت ond نقلاب اسلامی ايران / ۸۳
نابرابری را داشتند و احساس نیازمندی بیشتر می‌نمودند.
قبلا گفته شد که احساس نیازمندی ذهنی در رابطه معکوس با نیازمندی عینی است. یعنی هركس
بیشتر دارد. بیشتر می‌خواهد. بنا ule براساس تثوری نیاز و جریان مقایسه اجتماعی بين
قشرهاء
©» شدت احساس محروميت (intensity) از قشر يائين جامعه به طرف قشر بالا به تدريج
بيشتر می‌شود.
#در صورتيكه وسعت SCOPE) م.ش. 0 (Gurr, احساس محروميت نسبی به علت تعداد
بيشتر افراد (جمعيت) در قشرهای بائين جهت معكوس. يعنى از بالا به يائين OLE مىدهد و در
بتابراین هرجه كه وضعيت اقتصادى - اجتماعى افراد بهتر مىشدء ميزان احساس نابرايرى و
احساس نارضایتی آنها بيشتر مى شد . اين فرايند براى قشر متوسط بيشتر صدق مىكرد كه خود را
با قشر بالا مقایسه می‌نمود . علت نارضايتى قشر متوسط و فعالیتش در انقلاب در اين نكته نهفته
بود )3,6 1988:433 Huber, كه بهنقش قشر متوسط اشاره می‌کند همجنين
Tocquville, 1969; Tanter & Midlarsky, 1969
»اين با تتورى کورپی منطبق است که می‌گوید: "اگر فاصله و تفاوت قدرت بين دو گروه پسیار
زياد باشد احتمال بروز تضاد بين آنها کم است. اما اگر اين تفاوت شروع به کم شدن کند» احتمال
olay بیشتر مىشود” (0۲۵۱,1974:1574). به همین دلیل احتمال بروز انقلاب عمیق در
جوامع فلودالی کم است

۴-۷ -۱ امکان رفع احساس محرومیت نسبی

بدين ترتیب احساس محرومیت نسبی در ایران بوجود آمده بود. اما انسانها متفعل نبودند و در
بى امکاناتی برمی‌آمدند تا وضعیت مالی خود را بهبود بخشند. از این طریق یک تياز شدید به
ارتقاء و تحرک صعودی اجتماعی بوجود آمد و اين با تصورات تئوریسین مدرنیزاسیون و
توسعه «دائیل لرنر» منطبق بود که نمونه تحرک اجتماعی و سودجوئی در غرب را الگوی
مناسبی می‌دانست ) .(Lerner,1958: The Mobil Personality:Empathy

در واقع امکان افزایش درآمد هم در ايران و جود داشت, مخصوصا در بخش خصوصی و کمتر در
بخش دولتی. به همین علت هم خیلی از کارمندان خود را قبل از موعد زمانی بازنشسته كردند.
تعداد بازتشستگان از سال ۱۳۵۰ تا ۱۳۵۲ بين ۴۴۰۷ تا ۵۸۵۹ بود. اما از سال ۱۳۵۳ يك مرتبه

۴ / بخش Gl پیدایش انقلاب

به ۱۰۶۶۸ می‌رسد و بعد هم بالاتر مىرود (م.ش. تصویر ۱-۱۴)
تصوير ۱-۱۴ رشد تعداد بازنشستگان در OL pl

ماخد: سازمان امور استخدامی (بدون (Se ص ۱۵

: "2 27۳
ol? ra لت
|

74
۱ ۳ و
3 |
6
۳ |
الاب سان
a 4
2k
|
سس س هد ۳۰ 3
1976 1976 3074 1973 1972 1971

کارمندان غير بازنشسته نيز درآمد خود رابرخی از أن طریق جبران می‌نمودند که فعالیت دولتی
خود را عملا بطور خصرصی عرضه می‌کرده و در مفایل انجام کار يول (رشوه) دریافت
می‌نمودند و این خود به افزایش نارضایتی کمک می‌نمود (م.ش. Atkhami,1985) و
{Gillespie & ۵۷,8 دراینجا بايد متذکر شد که در آن زمان كاملا فراگیر و عادی
(”نرمال” normal يا هتجار) نشده بود و لذا به عنوان یک امر نابهنجار تلقى می شد و موجب

نارضايتى مردم.

انسانهای معمولی نیز در جستجوی طرق مختلف کسب درآمد بودند و عموما با موفقيت. زدن
در یک مورد حاد نیز شخصی در عين بدبختی شانس آورده بود. روزنامه كيهان ۳ خرداد ۱۳۵۶
گزارش داد که تهرانى ها می‌توانند یک انسان بيش از حد بزرگ (بيش از ۲ متره مردی از روستاهای
اذربایجان) را در قفسی در باغ وحش تهران ببينند و بدين ترتیب کشور توسعه یافته میزان

اهمیت. حقوق و تفاوت بين انسان و حیوان را به نمایش گذاشت.

امابا وصف افزایش امکانات ارتقاء و تحرک اجتساعی صعودى (امکانات درآمد و آموزش):
رشد جریان تولید نیاز و احساس نیازمندی بسیار قوی‌تر وبیشتر از امکانات ارضاء بود و لذا
احساس محرومیت نسبی را تشدید می‌کرد. تصویر ۱-۱۵ اين نسبت رانشان مى دهد و در عین

کوشش در جهت تبیین انقلاب اسلامی ایران / ۸۵

حال مشخص می شود که درکنار سه شکل احساس محرومیت نسبی از آقای كور (67,1970
رجوع كنيد به تصوير ۱-۲) یک شکل دیگر از احساس محرومیت نسبی وجود دارد که در
cla Gy yt آقایان دیویس و گور وجود نداشت و مشخصة انقلاب ما بوده است.

تصویر ۱-۱۵: احساس Gls ارضاء نیاز و احساس محرومیت نسبی

ارضاء‌نیاز

abl. ۱-۴-۸
احساس محرومیت نسبی به منایع اقتصادی محدود نمی‌شود و به حقوق اجتماعی و سیاسی
نيز گسترش مى يابد. بالاخص امکان مشارکت سیاسی در پائین ترین سطح أن و در موارد غير مهم
نیز وجود نداشت. به جای af همه تصمیمات بطور استبدادی از بالا به پائین دیکته می‌شد. حتی
دربارة اقداماتی که در واقع به نفع مردم بود نیز از بالا به پائین بدون نظرخواهی و مشارکت مردم
تصمیم‌گیری می شد با اينكه نظام از آن طریق می‌توانست مشروعیت خود را تقویت نماید. با

اين روش مردم آن اقدامات را نیز اجباری دانسته و آنها را قلبا نمی‌پذ برفتند.

حقوق قضائی و اجتماعی نيز نسبت به پایگاه اجتماعی افراد بسیار انعطاف پذیر بود و قوانين
کمتر برای قشر بالا قابل اجراء انسان می‌بایست يشت جراغ قرمز مدتها بایستد. زيرا خواهر زاده
شاه مى خواست (با اتومبیل گرانقیمتش) عبور کند. اعضاء قشر متوسط که اکنون پر توقع شده
بودند» بیشتر احساس می‌کردند که انسانهای دست دوم هستند و از این طریق تحمل نابرابرى
برای آنها کمتر مى شد.

© زیاده روی در نمایش سلطه و قدرت فئودالی Soo در نظام و ساختار جدید با وجود قشر
متوسطی پر از توقعات اجتماعی. اقتصادی و سیاسی. جائی نداشت )1971:100 Behrend,
و866001,1969:147) و نمى توانست پذیرفته و یا تحمل شود بلکه فقط تولید نفرت

AP | بخش اوّل: پیدایش انقلاب

می‌کرد.

مثال

از یکی از خانم‌های همکار و بسیار ثروتمند كه خود را متعلق به قشر "بالاى بالای" جامعه محسوب می‌کرد
و در زستان عموما با پالتر پوستهای بسیار كران قيمت به دانشگاه می‌آمد. نقل مى شود که روزی در سر
كلاس به یکی از دانشجویان که به خودش اجازه داده voy نارضایتیش را از كلاس GLE! ابراز نماید تقريبا
با این مفمود گنته بود "تو اصلا حق نداری چنین , dls este را بکنی... تازه ه اگر ليسانست را هم بترانی

بگیری. نوكر من هم نمى شوى".

اين حرف خانم همكار ما اغراق نبود. جد ايشان - جنانكه در قشر بالاى آن زمان معمول (یک هنجار) بود
- خودش دو كلفت فيلييينى داشت كه یکی ليسانس اقتصاد و ديكرى حتى فوق ليسانس اقتصاد داشت.
همكار ما نيز خودش داراى فوق ليسانس از يك دانشگاه معتبر امريكا بود

با وصف اینکه اين حرف يا نمایش قدرت" اغراق نبود اما قابل تصور است که در یک جوان مغرور و پر
احساس ایرانی: دز شرايطى انقلابی که احساس محرومیت نسبی همه را فرا گرفته بود جه أتشى در دل به
پا می‌کرد.

© اینجا نباید ابن تصور پیش آید که در چنین ساشتار اجتماعی فئودالی که سریعاً در حال تحول
بود "سلطه" و و “قدرت طلبى و قدرت نمائی" يك جيز بدى به شمار می‌آمد. نه خير! اين عنصر
فرهنگی بسیار Gove spot و Ul tel همواره (در گذشته و حال) در جامعه ما با ارزش تلقی مى شد و
همی شود و یک أرزش اجتماعی است. آنچه که نامطبوع بود ""حساس زیر سلطه بودن" بود. در
سلسله مراتب ساختار اجتماعی - سياسى» انسان‌ها معمولا إين را مطبوع و حتی طبیعی
می‌دانند كه افراد زیر دست بايد كاملا مطیع باشند. بنابراین در سلسله مراتب» "سلطه" از بالا به
طرف يائين» امری مطبوع و لازم اما از طرف بائين به بالا يعنى "تحت able بودن" نامطبوع و
غير قابل تحمل تشخیص داده می‌شد و می‌شود. یعنی افراد مایلند در آن موقعیتی که هستند با
زیردستان خود با تحکم و آمرانه رفتا رکنند و آنرا برای خود لازم و بحق می‌دانند. LI همین رفتار
مرن را ز طرف مافوق نسبت به خود قابل تحمل نمی‌دانند و جامعه را غیر دموکراتیک ناحق,
غير قابل تحمل ... می‌دانند.

بدين ترتيب همه ناراضيان در يك موضوع هم عقيده و متفق بودند: “سلطه از بالا جيز بدى
است و غير قابل تحمل”

© كر جه براين اساس بايستى در سلسله مراتب. هركس با ما فوق خود بد و از او تاراضى باشد.
اما هر "ماقرقی" تقصير را از خود رد و به طرف بالاى سازمان هدايت می‌کرد. بدین‌ترتیب

شش در جهت تبيين انقلاب اسلامی Olah / ۸۷

ناراضیان "مقصر" را در مرحله بالا و بالاتر جستجو کردند و آنقدر رفتند که دیگر نمی‌شد رفت و
بالاخره نيز او را يبدا کردند. و دراين نکته اکثریت هم عفيده بودند که او بايد برود. از ان طريق
نفرت شدیدی نسبت به شخص "سلطه گر" کشور بوجود آمد. اما در عين حال اولین نطفه و
مراحل آغازین “ميل به سلطه" نیز شكل كرفت و چتانکه خواهيم دید. يويائى خود را در زمینه
هائی حفظ کرد.

۴-۹ -۱ بروز تضاد و بسیج مردم

تضاد بين مردم و نظام در اين مرحله مانند يك بشکه باروت شده بود. مسئولین نظام به جای
آنکه به موقع در فکر راه ه حل صلح‌جویانه و یا پارلامنتار يكء از طریق مجلس aly هرگونه
انتقاد را با ابزار مختلف زور سرکوب نمودند. برای اين کار يك پلیس مخقی قوی و فعال وجود
داشت که از آنکه قدرتش را هم چندان مخفی نگه ندارد» ظاهرا بدش نمی‌آمد. زیرا وقتی در یک
جامعه نابرابری و جود داشته باشد و "دارندگی" از جمله "قدرت" برازندگی باشده درنتیجه قدرت
نمائی یک نوع كسب ارزش است و نیروهای اطلاعات مخفى نيز از آن مستثنی نیستند و از اين
طريق کارائی آنها تغيير مى کند.

بدین ترتیب هرسوراخی از دیگ بخار که ممکن بود از آن بخار خارج شود با اهتمام تمام و با
موفقیت بسته می‌شد. نتيجه آنکه: تضاد جمع شد! همچون رودخانه‌ای پر اب يشت سد.
حال مردم جگونه بسیج و سازماندهی شددند؟ معمولا اين انسانهای جوائه مخصوصا
دانشجویان هستند. که شهامت اين را دارند تا بر ضد نظام‌های سیاسی شورش کنند. iil.

© به علت موش قدرت تفكر و لذاتشخیص برخی از موانع اجتماعی‌ازیک طرف

© و احساسات قوی ازطرف دیگر

© نیاز نسبتا شدید به اصلاح جامعه تغيير و سازماندهی آن در خود احساس می‌کنند.

در جوامع استبدادی به جای آنكه از این نیروی سرشار در جهت سازندگی استفاده شود به علت
عدم تخصص و عدم ILLS آنرا سرکوب می‌کنند. . يعنى با دست خود اين نیروی عظیم را که از
انرژی نفت و اتم هم مهمتر است (زیرا كه اینان "لتم-مانندها" را کشف خواهندکرد) از بين
می‌برند.

برخورد استبدادی با جوانان» پاسخ استبدادی را نيز از سوی آنان درپی خواهد داشت. اما با آن
قدرت وسیع نیروی نظامی شاه فقط تعداد کمی جرأت مخالفت آشکار (manifest) را داشتند.
حرکت‌های انقرادی برخی از اين چنین انسانها كه در گروه‌های شبه‌نظامی متشکل شده بودند.
نمی‌توانست (با توجه به آن نیروی قوى نظامی) به موفقیت انجامد. تعداد زبادی از انسانهای

۸۸ / بخش اوّل: بيدايش انقلاب

فداکار و از جان گذشته برای اين کار لازم بود و از طرف دیگر بايد "از جان گذشتن " در بين مردم
به عنوان يك قاعده اجتماعی (یعنی: "هنجار") گسترش می یافت.

بدین ترتیب "از جان گذشتن " متغير کلیدی دیگر تبيبن بروز انقلاب است. این فرضیه که حرکت
های انقلابی برضد یک ارتش سازمان يافته کاری نمی‌تواند بکند. مگر آنکه آن ارتش درپی
شکست در یک جنگ بیروتی ازهم پاشیده باشد Johnson, Dahrendorf, Gurr, Tilly,) -
(Skocpol, Zimmermann یک فرضية استقرائی به نظر می‌رسد که برای کلیه شرایط نباید
صدق کند چنانکه در انقلاب ايران مشاهده شد. رابطه بين ارتش و توده مردم يك رابطة متقابل
و دو جهته است. انقلاب فقط به قدرت ارتش بستگی ندارد به قدرت مردم نيز وابسته است.
البته به اين معنی که قدرت را نباید فقط در توان مادی ابزاری و استرات تژیکی دید.

نیروهای نظامی هر تعداد افرادی را هم که قادر باشند ازبین ببرند در رابطه با اتقلاب نهایتا بیشتر
نقش یک "وسیله ترس" و "بازدارنده" از شورش هستند. اما وقتی با افرادی رویرو شوند که ترس
tel shy معنی ندارد و"مرگ برای آنها به عنوان شهادت و لذا رحمت الهی محسوب می‌شود و
ازآن استقبال می‌کننده در آتصورت هر وسیله ترس و باز دارنه‌ای بی‌تاثیر خواهد tay, چنانکه
اين مسئله در انقلاب. در جنگ عليه عراق و در لبنان مشاهده شد.

۱-۴-۵۰ اشاعه و گسترش OL a انقلاب و نقش مذهب
oly اشاعه یک رفتار (Diffusion) در بين اعضاء یک جامعه چنانکه در تثوری أشاعه گنته مى
شود (م.ش. 1969 Albrecht, یک *حداقلی" از افراد لازمند. که آن رفتار را انجام دهند تا يس از
آن» جریان اشاعه خود به خود. مانند يك توده برف که به بهمن تبدیل می‌شود ادامه یابد.
تصویر ۱-۱۶ منحنی اشاعه و انتشار
1 تعداد افراد

توزیع فراوانى تراکمی انتشار سكم

freee

a \

کوشش در جهت تبیین انقلاب اسلامی ایران / ۸٩

دانشمندانی نظیر مک آدام )1988 (McAdam, و يا گرانووتر ت (Granovetter,1978) نشان
د Ma) از Olzak et al.

داده‌اند که اين اشاعه رفتار در مورد شورش» سریع تر ree
1 و .(Friedrichs, 1994: S60 اين قانون برای "از ز جان گذشتن " نیز صدق می‌کند.
ر اینجا و در مراحل بعد اهميت و کارکرد مذهب روشن می‌شود هم از جهت ازجان گذشتن و
ایثار و هم از جهت پیوند بين مذهبيون که سرعت اشاعه را شتاب غیرقابل تصور می‌بخشید
(م.ش. . همچنین 1996:134 .(Rasier,
افراد از ز جان گذشته در ر نهاد مذهب همواره وجود داشته‌اند. به Ol pe نمونه: "در ۱۵ عرداد ۰۱۳۴۲
هزاران نفر از ز مریدان امام خمينى (ره) ۰ (حاضر شدند) در یک حرکت اعتراضی بر ضد اقدامات
مدرنیزاسیون و توسعه شاف جان خود را فدا کنند. “(م.ش 51 Gehrke & Mehnert,
01 :202). اما حالا ابن سؤال مطرح است که چرا در آن زمان حرکت اين عده از
ناراضیان از جان گذشته با همان رهبر انقلابی. جریا

"بهمن‌وار" اشاعه انقلاب را بوجود نیاورد
و شورش را بين همه مردم گسترش نداد با وصف اینکه:
۱- شاه و نیروی نظامیش در سال ۱۳۴۲ به اندازه سال ۱۳۵۶ قوى so ss
۲- کشور چندان "توسعه" نيافته و مدرنیزه نشده بود و مردم سنتى تر و بیشتر پایبند مذهب
بودند.
سوال تایید می‌کند که
وتان ت مدرنیزاسیون و توسعه شاف شرایط انقلاب را فراهم آورد و
© انیا جنانکه ذیلا نشان داده خواهد شد اگر یک عامل دیگر بر روی جریان انقلاب تاثیر
نمی‌گذاشت. براى امام (ره) و مریدانشان ممکن نمى شد جریان اشاعه و گسترش انقلاب را
در سطح قشر متوسط و جوانان بوجود آورند.

پیروان امام را در قبل از اتقلاب می‌توان به دو گروه تقسیم نمود:

۱-گروه سنتی - مذهبی (بالاخص طلاب و شاگردان ایشان, توده مردم مذهبی فعال و پایبند به
احکام و همجنين بازار)

۲-گروه كو چکتر روشنفکران مذهبی که بعد از تبعید امام به عراق» بیشتر توسط آیةالله طالقانی
سازماندهی شدند )3.6 (Keddi,1981:210.

گروه اول که از افراد بیشتری تشکیل شده بود پایبند قوانين و احکام سنتی اسلام بود. در

برخوردهائی که نویسنده در قبل از انقلاب با افراد معمولی از اين گروه سنتی - مذهبی داشت»

رفتن بچه‌ها (با لا خص دختران» اما نه فقط) به دانشگاه برای توده مردم از اين گروه. در آن tole}

چندان معمول و يا باآرزش نبود و تحصیل در دانشگاه با هالهاى از ارزش‌های "ضدمذهبی" و
"انحراف" تداعی می‌شد. بدین ترتيب اين گرو وه در اوائل دهه ۱۳۴۰ در دانشگاه چندان حضور
نداشت و و نمى توانست عقاید سنتی خود را در بين دانشجو ویان انتقادی با تفكر استدلالی و مترقی
گسترش دهد.

در اینجا اقدام شخصر اگوی خواسته يا ناخواسته. عملا به جریان اشاعه القلاب کمک کرد .این

شخص علی شریعتی بود.
احتمال نيز چندان نامعقول به نظر: رسد که نظام حکومتی آن زمان خواسته بود شریعتی و

شتى كمى متفاوت و مدرن‌تر از اسلام و شيعه داشت ت. اين

عقايدش را در مقابل اسلام سنتى حوزه

این زمينه نيز نظام حك و متى كاملا Gh eal هم نبود.

-١ با محتوائی انتقادی نسبت به نظام اجتماعی و تاکید بر نقش مذهب در اصلاح جامعه و
بازیافت هویت فرهنگی (Schariati,1980)
۲- با استدلالهای منطقى و مررد قبول بالاخص جوانان روشنفکر و قشر متوسط و
۳ در قالب های بیانی بسیار احساسی و هیجان‌انگی: که

© برای جرانان پر اصاس.

© در جامعه‌ای wink

© برای مردمی > که در خود احساس ن. محرومیت نسبی می‌نمودنده
بسیار پرجاذبه بود. توانست در مدت نسبتاک كو تاهى, همزمان با انتشار وسیع متن سخنرانی‌هایش
به عنوان کتاب. تعداد بسیار زیادی از اعضاء قشر متوسط و جوانان روشنفکر جامعه راکه تا آن
زمان کمت ر در تشعشع ارزشهای مذهبی قرار گرفته بودند. جذب مذهب و عقاید خود نماید.
بدين ترتیب شریعتی به جای آنکه نقش تفر فرقه انگیزانه وا در جناح های مذهبی و افرادی که پایبند
مذهب بودند (آنطوركه می‌توانست مورد نظر د سكومت أن زمان باشد) اکن بیشترسوزمن
وسيع جدیدی براى مذهب احياء و تعداد بسيار زيادى از افرادى كه از نظر نفوذ اجتماعى و
قدرت آشاعه عقاید مذهبی مهم بودنده جذب مذهب نمود . از آن ن زمان ديكر مذهب در بين قشر
متوسط و حتى بالاى جامعه به عنوان یک ارزش املی , ديا بون جامعه ديده نمى شد يلك بء
عنوان یک ك ارزش جدى تلقى مى شد و جایگاه آن بيشتر در دانشگاه بو
از این زمان دانشگاه و مذهب دیگر در نظر ر عامه کمتر به عنوان دو پدیده مغایر یکدیگر دیده
می‌شد. اين ارزش جدید كمكم به خاتواده‌های مذهبی - - سنتی نيز رسوخ کرد و فرزندان باهوش

کوشش در جهت تبيين انقلاب اسلامی ايران / ٩۱

آنها را متمایل به ورود به دانشگاه نمود. با nk عقاید شریعتی از سوی جوانان خانواده‌های

مذهبى - سنتی و ورود آنها به دانشكاف دو اتفاق روی داد:

Vol با روی‌آوردن Ste نسبتا زياد (بیش از انتظار) جوانان از خانواده‌های مذهبی» پتانسیل
مذهب در دانشگاه‌ها i

ثانیا اين جوانان

از یک طرف به علت پایبندی خانراده‌هایشان به اسلام سنتی و اما و

© از طرف دیگر به علت گسترش ارزشهای مذهبى جدید توسط شریعتی در سطح جامعه و

تحت تاثیر ol قرار كرفت
هم به امام متمايل بودند و هم به علی شریعتی و مايل نبودند هیچیک از اين دو را نقی نمایند.
بلکه بیشتر در صدد یافتن وجوه اشتر تراک و پیوند اين دو شخصيت بودند و در این , رأه موفق هم
شدند. چنانکه در بين روشنفکران مذهبى معتقد و در عين حال دارای مسئولیت اجرائی در نظام
جمهورى اسلامی؛ کمتر کسی یافت می‌شود که به هر دو شخصیت علاقمند نباشند و هر دو را

در امتداد یک حرکت نبيند. هرچند که که میزان علاقه و جایگاه آنها با یکدیگر به دلائل مختلف
وق deny) as ۱- مقام عرقائى - مذهبی امام ۲ - مدت تاثیر و ۳- شدت Sb گذاری
ایشان به عنوان رهبر در مراحل بحرانی انقلاب و جنگ 05006 در wes حرکت شريعتى بيشتر مغ

امداف تفر قه‌انگیزانه و در جهت عکس oh یعنی پیوند بود.

ابن
5

انقلابی امام) قاعدتا درست معایر اهداف حکومتی بود و همین بايد علت از بين بردن شریعتی

بوده باشد. اما So دير شده بود. با از بين رفتن شریعتی» حرکت "بهمن‌وار" عقايدش باز
نایستاد: «Sh همجنان ادامه يافت و توانست
© توده عظیم پیروان امام در بين مردم gale بازار و حوزه را با
© یک قشر جدید متوسط و روشنفکر مذهبی
(مانند دو دریا) پیوند Up و از این Hob بق عقاید مذهبی را در قشرهای مختلف جامعه گسترش و
اشاعه دهد.

در اینجا به علت اهميت مسئله؛ لازم است توجه کنیم که اين پیوند مدیون آن کسانی , بود که امام
وشريعى را در امتداد يك حرکت می‌دیدند. اما کسانی که با شریعتی به مقابله و مبارزه
پرخاستند (به دلیل آنکه انگیزه تفرقه و انحرافی حکومت را در مطرح كردن وى تشخیص داده

(Lop عملا در جریان پیوند به عنوان يك مانع تاثیر گذاشتند و نیروی حکومتی از اب ين مقابله و

[av بخش اوّد: پیدایش انقلاب

وده باشد و آنرا درست lye ق اهداف خود ببیند. اين نکته بايد
برای جربانهای مشابه اخیر که به جای خود به آن اشاره خواهد شد. درسی باشد. هرچند که
جریانهای ی آخیر ضمن شباهتها. تفاو تهالی نیز نشان می‌دهند.

۳

بركرديم مجددا به اشاعه القلاب

قشر متوسط. تعدادی از روشنفکران "غیرمذ هر هبى” مانند
بهمن نیرومنده معتقدند که انقلاب در اصل مدیون زحمات آنان است و لذا آهمیت و نقششان در
نگرفته است جه St , بخراهیم به لحاظ

2 ۳0 روشتتکون در به ثمر رسیدن

به ثمر رساندن انقلاب در نظام جدید مورد توحه

احتياط. رعایت حال اینان را بكنيم - می توا

3

a داشته اند. آما ای بن نقش بيشتر در

-موج تارضایتی آغاز odd را در بين قشر متو سط "غير مذهب ی" آشاعه دهند و

۲- از طریق ارتباطهای مستقیم و غير مستقيم با غرب. پایگاه شاه را در "عقايد و دیدگاه مردمی"
و لزوم کناره گیری شاه را در آنجا مشروع جلوه نمایند.

هرچند که این حرکت برلى انقلاب مهم بو ی اما اگر بخراهيم واقع بينانه ارزیابی کنیم» نبابد از نظر
دور داشت a8

۱- فقط تعداد کمی از این گرنه روشنفکرا ن pale بو دند بطور ر جدی ریسک‌های بزرگی بکنند و
جان خودشان را فدا کنند. آنها SV ' (اما نه همه) به قول آقای لوپ )1992 (Opp, "پارکابی
(م.ش. فصل ۱-۲-۱۹) بودند و بر اساس تتوری 5 >23 عقلاني (Rational-Choice
(/ا111601(م.شر س. قصل ۰ ) عمل می‌کردند و حاضر به تحمل "هزینه" زياد نبودند.

oT براى روشنفكران راه دیگری وجود نداشت. به جد ز AST با انقلاب همراهى کتند. زيرا

اولا تب انقلاب به همه "سرایت " كرده بود و
ثانيا وقتی موج نارضایتی نسبت به شاه با آن سرعت پیش ی می‌رفت و به يك قاعده درونی
(هنجار) براى اكثريت تبديل شده بود كه در انواع عکس‌العمل‌ها (نظير ابراز كرايش منفى نسبت
به شاه انتقاد...) ظاهر می‌شد. کمتر کسی بود که جرأت داشته باشد. همرنگ جماعت نشود و
توبیخ‌های اجتماعی از قبیل مارک "ساواکی “ يا "شاهی" بودن يا مردمی نبودن را پیذیرد. مثله
اساتید دانشگاه با اينكه از از یک طرف تحت فشار دستگاههای کنترل کننده قرار داشتند بطوریکه
اگر در گفته‌هایشان ن clea "اعلیحضرت" از کلمه "شاه" " استفاده می‌کردند مورد تهدید بودند اما
از طرف Se آنها اير ن انتظار دانشجویان (حتی دانشجو يان قشربالا) را قویا" احساس می‌کردند که

بايد در ر کلاس‌ها نظرات ت انتقادی نسبت به شاه ابراز نمایند و از این جهت بیشتر تحت فشار بو دند.

۱-۴-۱ قالب بین‌المللی

در كنار عوامل سیاسی داخلى. عرامل سياسى خارجی يا به قول خالم اسكاجبل

(Skocpol,1979:19: 1988:66) “قالب بي المللى” (international context) نيز جریان

اشاعه و گسترش انقلاب را در بين مردم شتاب بخشید:

© در تاريخ ۴ Los ۱۹۷۴ (۲۲ مهر ۳۵۳) مجله نیرزو یک (Newsweek) نوشته برد

0 Washington observers are worried that the open-ended

arms sales may backfire on the United States. ‘The Shah’s power is
growing,’ said one,’ We may be creeating a Frankenstein monster’,

"برشی از مشاهده‌گران (صاحب نظران) راشنگتن. نگران آنند که فروش بی حد اسلحه (به شاء)

۶ در حال افزایشی است. ما

ممکن است براي ايالا
احیمالا داريه يك غول (شبیه) HSS

© کتاب پرفروشر "79 "The Crash of ("سترط "V4 نرشته اردمن) اين فکر و احساس خطر

2 v

امریکا از جانب شاه را- هرچند در قالب یک داستان تخیلی -(Science fiction) محسوسثر

نمود. اين خطر با فعال شدن شاه در سیاست نفت و بالابردت قیمت آن و عملا درافتادن با
غولهای نفتی (م.ش.همچنین Sse: ۱ صر ۳۹۴) و بیانات مغرورانه وی (م.ش. پارسونز
۲۳ بیشتر محسوس شد.

© اما وقتى شاه درانتخابات ریاست جمهورى امریکا در توامبر
جهت تبليغ برای فورد (Ford) درمقابل كارتر ale. (Carter) كذارى و از

OOO) ۱۷۶ مبالغ زيادى
ين طریق مستقیما

در سیاست امریکا دخالت نمر ده عكس العمل کارتر (يس از پیروزیش در اتتخابات) مورد انتظار

3 0

بود. در قالب سياست “حقوق بشرك كارتر | ر آزادی سیاسی بيشتر خود را از شاه در ايران وى

(Skocpol, 1982:281, Note زكرد (م.ش.4

3

این انتظار كارتر در عين حال مبتنى بر یک مشروعیت سیاسی در امریکا و ارویا بود. زیر

کمونیسم شم

رو
و ليسم مسرب

ی در آن زمان به رهبری برژنف. در اوج قدرت خود و در حال گسترش (تهديد و

اشغال افغانستان) بود. لذا با وجود احساس استنداد در حکومت ايران و نارضایتی شدید مردم

امریکا و اروپا نگران

در دامن کمو یسم ey (م.ش. همچنین cosy ae ۱۳۶۲ ص

AVF

شاه نیز برای ارضاء خاطر کارتر. د

۴ | بخش اوّد: پیدایش انقلاب

این اقدام دو تاثير ر زیر را در جامعه به همراه داشت:

الف - در پی شل كردن ابزار كنترل. در د داق مولع اشاعه و گسترش (Diffusion) نارضایتی
آشکا ر (manifest) برداشته شد و کسانی که تا کنون از تر سشان ae pee) زياد) جرأت ابر از
نارضايتى نداشتند ( ged يتهاذ : 0 مخصوصا زد قشر متوسط محتاط اکنون شهامت

وى ارتش خود- دارى شد که در

نی ¢)(Rational- -Choice Theory) .ش. فصل

۲-۰ و تثوری مبادله ( مرش. فصل 1-5-6) به معنی برداشتن تن موانع و کاهش هزينه
انقلاب. برد که بر اساس تئوری‌های مختلف به اشاعه انقلا > کمک می‌کرد (م.ش. 8 ۱۸/۵۵06
Muller 1990:234. Opp.1992:438-9 همچنین 1996:135 (Rasler,

توسل به زوز از بين می‌برد."

جانسرن. wget ah تیلی. اسکا

احتمال انلاب بيشتر مى ant د.

ae € 03 8 8
© گور: اگر تعادل و تداست ی eh مردم و هدرت كنترل نظام بهم بخورد احتمال شورش

روه بهم بخررد و فاصله قدرت بين آنیا كم شود احتمال

زینه شرکت در تضاد / شررش (مثلا: خطرات جانی» زندان ..) کاهش یابد.

ر “ميد به مر فقيت 'فزايش ابن اتقلاب محتمل تر مى شود.

وسعت تابيد نامه از شورش و وسعت دامنه شورش بر روی شورش تاثير مستقيم و

مثبت دارد. يعنى اك نیز به تغيير نظام و انقلاب سوم عامه مردم تاييد شود و شورش بين

و

ب اسلامی ایران / ۹۵

خوب حالا توجه كنيم که

اولا تتیجه حاصا از اقدامات شاه درست منطبز بو وريها بوده ! ست.

ثانیا شاه اين اقدامات را پیرو خراسته رئيس جمهرر ربکا انجام داد.

WU اين عموما دانشمندان امريكائى بودهالد که تلرری هاى انقلاب را ارائه داده و به آنها تسلط

کامل داشته اند.

رابعا در نظام حکومتی امریکا همه اره از بهترین دانشمندان استفاده و با آنها مشورت می‌شود.

خامسا با تو چه به خطری که امريكا از جانب شاه احساس مي نمو د (م.شر le, و

و يهلوى ۱۳۷۱ ص APA

يس بايد نتيجه كرفت که رئيس جمهور آمر
جه مى خواهند. آنها بايد به خربی وا
جلوى ارتش را در مرحله أغازين و میانی كسترش شررش nS شورش كسترش يافته و به
انقلاب تبدیل خواهد شد. بتابراین "حترق بش" و "ازادی سياسى” بايد فقط وسيله و بهانه‌ای
بو ده باشد» تا شاه عنان را شا كند. در نتيجه باید به سرحی از از تحلي كرات نير ا

(Arani,1980:14,19) حق داد که امريكا خود می خواسته | ست که شاه را از طريق یک شورش

محدود: همراه با کنترل ارتش از wb ال as بزر (م.شر.هويزر: ماموریت د (he مجيور به

برکناری کند. با این همه افرادی چرن خانم اسكاجيل )1982 (Skocpol, و يا آقای کورزمن که

اد انقلاب ایران نوشتى مایلند بكر يند که امریکا در رفتن شاه نقشی :

ورزمن با رفتاری صادقانه و علمی ابتدا نام تعداد قابل توجهی از افرادی را نظیر Naraghi,
Ashraf and Banuazizi, 8: Liu,1988; Milani, 1988 :1994 ذک ر می‌کند که معتقد

بودند امریکا در رفتن شاه تقش

مت داشته است. و همجنين از (6- -1988:125 (Marenches,

& مي ی کند که:
the Shah that the. ما "The head of French secret Service insisted
United States was Secretly planning his ouster"

امريكا مخنيأنه مشغدن برنامد ريز

ندرا با این استدلال رد می‌کند. که که او لا برای ادعای این cot

قابر. دار تر و سفيرش سوليوان در نو شته‌ها؛ يشان ذکر کر دهاند که

آنها مايل به نگاهذانسن شاه به دند. اما امریکا در کمک رسای دجار تشتت لد شده بودو

نته انست کمک به شاه نماید 1996:1588 (Kurzman, ضمن تمجيد از روشر علمی طرح اين

۶ / بخش Jo) پیدایش انقلاب

مسئله از جانب آقای کورزمن: بايد گفت که استدلال ایشان, چنانکه برای هر خواننده غیرایرانی
نيز مشهود است. کافی به نظر نمی‌رسد. از ايشان بايد پرسید: اولا LT اساسا دانشمندان امکان
دستیایی به مدارک محرمانه برای جاب در مقالاتی که به ضرر یک سیستم است را داشته يا دارند
که بتوان مدارکی برای منظور و مدف مخفیانه امریکا یافت؟ و ثانیا آبا این استدلال آقای کورزمن
در مقابل استدلال‌ها و نظرات افراد دیگر و همچنین نظر خود شاه مبنی بر اينكه امریکا در
بركتارى او نعش داشته است (م.ش. پهلوی ۱ ص TPT ۳۹۱ ب) قوی‌تر است؟

در اینجا بايد موکدا كنت که معنی اين تحليل آن نیست که تمامی جریان انقلاب با تمام وسعتش
و اتفاقاتی که روی داد. مورد نظر امریکا بوده است. جه ذیلا OLE داده خواهد شد که در مراحل
بعدی. چگونه رهبران انتلاب. کنترل جریان انقلاب را از دست امریکا خارج کرده و خود بدست

درکنار نقش های آشکار و پنهان امریکا در مراحل مختلف انقلاب. نقش رادیوهای خارجی در

ععيده ساره در ارو با ء نحت فشار قرار دادن شاه b دادن abs ple! بر ضد شاه در ايران
0 رف در زدیا و زر گر و جار دثیی بر رابراد و

3

تهبيج مردم نيز بسيار مؤثر برد كه در جاى خود به آن اشاره خواهد شد.

۱-۴-۲۳ رهبری انقلاب
بدين تر تیب بعد از اقدامات شاه در جهت "آزادی سیاسی محدود" نارضایتی در Lilt سال

۶ از حالت بيشتر پنهان (latent) صورت آشکار (manifest) درآمد و به تدریج به یک

هنجار عمومی (گور: "وسعت تایید عامه" (Gurr,1970, تبدیل شد. حتی در خانواده‌ها و در بين

دانشجویان متعلق به قشربالا که پیش از همه از شاه و سیاست مدرنیزاسیوان و "توسعه اش بهره
برده بو دند و یک زندگی "لوکس" داشتند. نيز "مد" یا هنجار شده بود که بر ضد شاه صحبت کنند.

حال مراحل بعذی چگرنه انجام كرفت و انقلاب چگونه سازماندهى شد. خانم اسکاچ‌پل درسال
6 نوشت که:
"Wendell Phillips was quite correct when he once
declared:’Revolutions are not made; they come."(Skocpol,1979:17)

«وندل فیلیپس کاماد حق داشت که مى گفت: انقلابها نمی‌شوند. آنها می‌آیند"»

: اسکاج يل درسال ۴ بعد از انقلاب ایران ابن نظررا بس كرفت و نوشت
"If ever there has been a revoiution deliberately ۵6 Iranian
Revolution against the shah surely is it... Their revolution did not just
come, it was deliberately and coherntly made."(Skocpol,1982:266-7).

( گر [اساسادرطول Seles يك انقلاب بوده باشد که [بتوان كنت] باتعمق [ر محاسبه انجام

کوشش در جهت تبییر تقلاب اسلامی ايران / AV

دم . نلاب از نها فقط vals پلکه با تعمق ور

اما اين نظر خانم اسکاچ پل همانند نظر اولش .كاملا قابل تأبيد نیست. اگر ما رابطه على بين رهبر

ا در نظر بگیریم و : به aah درك و

در 1

و توده مردم و تأثیر و تاثر متقابل lel

اسمی و دوگانه (dichotom) در ردو گنه خلاصه كنيم د ر آنصورت گونه پر قابل تصورند:

مای
© جنبشرهاى اجتماعی -سیاسی که بیشتر توسط یک رهیر بو جود می‌آینده ماد حركت رخ
از پیامبران و
© جنبش‌هائی كه يس از نطنه بستن و شکل‌گیری: در بى يك رهبر مناسب برمی- آیند که
اساسى

منطبق با ارزشها و اهداف اكثريت مردم باشد.

جريان انقلاب ایران» اگر از نوع دوم نباشد» حداقل بين ابن دو قرار می‌گیرد. هر چند که این نکته

نیز IG جانب آقای رئيس ى جمپور رفسنجانی در خطبه نماز جمعه ۰ شهریور ۱۳۶۸ نيز

اپراز شد که در کیهان ۱۱ شهریور اع ص ۳ با کمی تغییر به شکل زیر جاب شده است:

رهبری رساند.."
اما بايد كفت كه جرپانهای بعد از ز انقلاب تا حدود سال ۶۵ در حد بیشتری توسط امام هدایت
می‌شد. كرجه در آن مراحل نيز ايشان در بسيارى از تصميمات. انتظارات و خواسته‌های توده
مردم انقلابی رعايت م كرد و Ta تطبيق میا بن نشان می‌دهد که مردم
انقلابی نیز در جهت دادن مسير انقلاب کم و بيش نقش داشته‌اند.

ee كه خواسته هاى مردم SKE! بى تابع شرایط بوجود آورنده أن بوده ست.

شرایط اجتماعی و عرامل بوجود of fu, (مانند ارزشهاء منحارهای جديده نیازهای
جدید» احساس محرومیت نسبى...) بو ده اند که خواسته ما و انتظارات مردم را از رهبرشان

شکل داده بودند. يعنى بعد از مراحل مدرنیزاسیون در سالهای آخر حکومت پهلوی ساختار

نيازها ارزشهای مردم در بى مدرنیاسیون تغبيركرده بود و مانند خرداد سال ۱۳۲۲ نبود.

او لا رهبران واقعى هميشه از طرف مردم انتخاب مى شوند.

mee به ریم ده كه به نيازهاى ذهنی و احساس شده و ارزشهای آنها

ee A
بخش اوّد: ييدايش انقلاب [4A

بیشتر توجه کند (م.ش. 1978 Burns, نقل از :1970 Moyer et 2. ۰, Hofstaetter,
89 و همچنین فصل ۶ جلد اول این کتاب).

اما یک رهبر انقلابى shh خصوصيات جا نبى دیگری نيز بايد باشد. + در چنین جوامعی که تضاد
(conflict) به علت عدم امکار د حل دموکراتیک و پارلامنتاریک أن از طریق مصالحه حل
نمىشود. بلكه همجون ا: اب رودخانه يشت سد جمع مىكردد و از و از طرف دیگر همواره با مردم
بطور استبدادی برخورد می‌شود مردم نيز ميا ل به برخورد يرخاشكرانه با حكام را دارند و نياز به

شخصی به عنوان رهير دارند که در ر این برخورد:
-١ شهامت مقابله با حکام را داشتی

۲ - رفتاری نه مصالحه جو. ٠ پلکه مبارزه جو يانه داشته باشد

۳- نیاز های مردم را در
ابراز نماید.

در سالهای ۹۲ وقتی dal slp بار ر مبارزات مردم با شاه در سطح وسیع آغاز شد

شخصی که بيش از هر كس ديكر wae ق با این ضوابط و و ارزشها بود دکتر محمد مصدق بود با

اظ و ly عی تند و مبارزه ch ge با بار ارزشی و احساسی زياد

يك ae مورد قبول مردم نيز در 1 ۵ زمان وجود داشت شت. آما سردم بين نقش
ید أرهبرئقلا a"? عنوان Bos نفش مجزا از یکدیگی تفاوت BLS ل شده cape
چند که هر دو شخصيت در آن زمان بيشتر مكما. و نه مانع یکدیگر بودند.
در جربان انقلاب اسلامی 0۱۳۵۶ ۰ تنها شخصی که دار رای خصوصیات یک "رهرانقلابی"
ایدهآل (شهامت. رفتار مبارزه جویانه ...) و مورد قبول اکثریت مردم بود. امام بودند که با
شهامتی كمنظير (خاص مردان خدا) از سالها پیش به صورت آشکان در پیاتاتی کوبنده به مبارزه
يرداخته و بعدها با وصف سن ٠ wkd رفتاری مار زه جوبانه و پرانرژی داشتند ("من تو ده ن این
دولت می‌زنم: من دولت تعيين , می‌کنم.. one” . صحيفةنور ۲/۲۸۵) و لذا در حد بالائى منطيق با
ارزشهای آن ؛ زمان اکثریت مردم بودند.
علاوه بر آنه ايشان از قبل. یک ك HH بسیار مهم آرهیر مذهبی" داشتنده با تعداد بسیار زياد از
پیروان "ازجان گذشته" در
© نهاد مذهت
ل مردم و
2 بالاخص در بازار ( که که bt اقتصادی - مذهبی آن از سوی شاه بطور سیستماتیک و
تدریجی محدود و محذودتر می‌شد .= . (Kaeuteler,1987:107

ایددآل انقلات در كمتريء حد باشد.

Ss بايد گفت که شاه نیز ظاهرا" با دقت . هشیاری و حساسیت بسیار نسبت به پیدایش

و شکل‌گیری هر شخصيتى كه ما در هر يتاي أ جامعه كو چکترین نقش رهبری را ایفا کند»

تا آنجا که ممكن و در توالش بود به شدت مبارزه می‌کرد. از بيز

ين رابطه دیذ. هميد نکته نیز Le عدم کودتا در

۱-رهبری مذهبى»
۲- سابقه مبارزاتی بر ضد شاه

۳- ذخیره و سرمایه زمانی رهبر بودن و لذا تعداد قابل ترجه پیروان از جان گذشته

كو چکترین شانس موفقیتی ندارد. لذا گرشش Sle ترفیب برحی از سیاستمداران روشتفکر با

سابقه مبارزاتی در زمان دکتر مصدق. بى نتيجه ماند و انتخاب بختیار به عنوان

نتوانست خلاء رهبری مناسب انقلاب از نظر نظر امر یکا را ادر کمتر ین حد بپوشاند بالاخص که زمان

بدير ن توتيب اکتریت قاطع مردم از امام خمينى به عنوان ره

۱-۴-۳ سازماندهى انقلاب
در اوج رابطة منفى کارتر و شاه یک اتفاق غیرقابل تصور

نامتناست با ا ين رابطه رو وی داد.

ملاقات خانه Sls ۴ ساعته جیمی کارتر

روز سیلو ستر) تا اول ژانو یه ۱۹۷۲۸ (۱۱د یکی از

ن یکی از حرکت‌های Cg des
ظا ف و حسات شده کارتر بود. انتخاب ete, سباستمدارات رابا WS أده
Js : رتر بو - : رال ائرا با خانو
بترین افراد خود در محیطی صمیمانه و برای خر شگذرانی

ل خود ke از امريكا جراخ سبز gly باقی ماندن بر سر قدرت گرفته
یک هفته بعد VA) دی ی ۱۳۵۶) حملات بر ضد رهبری مذهبی با

وقت در یکی از رود زنامه‌ها با جملاتی مستهجن نء با بار ر ارزشی

توهين آمیز آغاز شد (م.ش . پارسونز ۱۳۶۳ ص 88( غافل از اينكه ملاقات کبارتر در شب
زانويه یک حرکت بسیار حساب شده

کل زنندء بود. به احتمال زياد به دليل ک که شاه و

۲
زسامذارانی نظیر ر وی Se) حسین. ملک حسن. الو رالساداء” كر نیافتند که

امريكا خود دوستان ن زمامدار خود را به تناسب سیاستش. سرنگون می‌کند. el Lol ن یک امر
طبیعی است که مناقع ملی امریکا (با هر کشوری) he آن کشور مهمتر از دوستی با یک pat
زمامدار است. در عين حال با وصف ای بن بازی حرکت شطرنجی ظریف SG pol عنان حوادث و

روند رویدادهای اتقلاب از کنترل ل أمريكا خارج وابه و شرل کرجی وکرچک کروا "قاییده"

has و (Krejci & Krejcova, 1994: 226 (م.ش. (‘hijacked")

در پی انتشار مقاله توهین‌آمیز

دی ۱۳۵۶) شورش طلاب 07 آغاز و توسط دستگاه نظامی همراه با خونريزى مقابله شد. |
ایتجا به بعد ساز زماندهى انقلاب آغاز گر گ دید که از روشهای سنتی و مد هر همراه با shel مدرن
استفاده نمود:

۱- گسترش اطلاعات و دستورات امام با استفاده از نوارهای کاست. , :شینامه‌هاه :دادن شیر

۰ (در مورد د eb!

يعد از تماز در dele تاطلاع رسانى سريح موتورسواراد
م.ش. 1983:1211 (Meyer,
در اينجا بايد نقش بسياز يهم ses Sy خارجى را به عنران يك متغير مهم در "قالب بي نالمللى”

۲- بر اساس زمانهای مرسوم Sle "مر اسم ختم" روزهاى سوم هفتم و بالاخص چهلم بعد از
شهادت ope hel برنامه زمان بندی شده برای شورش و اعتصاب تنظیم شد VA) دی ۱۳۵۶
شورشر ر نم ۲۹ بهمن شورش تبریز. open مشهد). همزمان با اين برنامه در هر شورشی نيز تعداد
شهدا سار می‌شد و لذا در مراسم خدم بعدى تعداد شرکت كتدد ندگان در مراسم و شورش نیز
بيشتر می‌شد و از این طریق دامنه و شدت شورش گسترش و افزایش ش می‌یافت.

۳ برگزاری نمازهای بزرگ جماعت در ue

نماز عيد قطر که gb آن Gly سربازان» از

نظر وجدانی بسیار سخت بود تا بر روی نماز گزاران آتش بکشایند و لذا دستورات در این زمینه

کوشش در جهت تبیین انقلاب اسلامی ايران / ۱۰۱

لوجب تشتت جدی در ارتش شد.

۴- مهمترین, مؤثرترين و بی‌نظیرترین عامل سازماندهی: استفاده از روشهای مذهبی - هیاتی

بود که در روزهای تاسوعا و عاشورای قبل از انقلاب (يائيز ۵۶ طبق الگری معمول

هيأتهاء سازماندهی شد. اهمیت جامعه شناختی این سازماندهی مورد تعجب دانشمندان

خارجى نيز بوده است (م.ش. 1 ,و 510ولاا68). از اين طريق نهاد مذهب توانست به قول

آقای مک آدم )1994 (McAdam, با یک فریمینگ (Framing) مناسب» يعنى با استفاده از
۲ ۱

استراتوی هاى مناسب (سنتی)» نياز به انقلاب رابرای مردم و مسئولین مطرح ON

بدین ترتیب تظاهرات مشهور تاسوعا و عاشورای قبل از انقلاب سازماندهی شد. روند

تظاهرات و اشاعه نارضایتی را خانم راسلر )1996:138 (Rasler, بر اساس ارقام روزنامه‌ها

(بالاخص (Tehran Journal محاسبه به شکل زیر ترسیم کرده است:

تصوير ۱-۱۷: تعداد تظاهرات در ایران بين ١ دسامبر ۱۹۷۷ تا ۱۴فوریه ۱۹۷۹

100

80

Number of Protest Actions
5

۳۹
6

20

١ منظوراز an”) (Framing) بندی" يا “نجوه ارائه خود) که به عنوان مفهوم جدیدی در متون مربوط به انقلاب
و شورش وارد شده استء استراتزی های آگاهانه شورشكران است که از بق آن خود و مسثله شان را در هنكام
شورش برای مردم و مسئولین مطرح می‌کنند. آنها با روشهائى توجه رسانه‌ها و مردم را به خود جلب AS gt
جو عقاید را به تفع خود تحت yd pd مي‌دهند و بدیتوسیله عکس العمل و مکانسسم های کنترل دولت حاکم
بر صد خود را محدود می‌سازند (م.ش. (McAdam, 1994:393f

© "استفاده از نیروی نظامی در ايران”.

يعنى عرامل و فشار "بین‌المللی شاه را مجبور به عدم استفاده از نیروی نظامی در این
تظاهرات نموه و اين برای حضور شرکت کنتدگان بالاخص از قشر متوسط و روشتفکران كه
بيشتر OS خطرات gle (به قرل اوب ۵0۳,1992 "هزینه" شرکت در شورش) بودند. بسیار
مهم بود. به عبارت دیگر امریکا و دیگر کشررهای غربی با ابزار غيرمستفيم» موانع و فشار
(Repression) شاه را که می توانست - علی‌الاصول. بر اساس تلوری‌های انقلاب - از
اشاعه انقلاب جلوگیر ی ule (م.ش فصل ۱۲۱۹و ۱-۲-۲۰ :1990 Weede & Muller
Opp, 9 ;234( آگاهانه خنثى نمودندا! بررسی خانم راسلر نيز تایید می‌کند که كم

كردن فشار از جانب نيروهاى شاه بر
به علت سياست “شل كن سفت کن " inconsistency) ابتدا يذير ش نظر مخالفين

ol در مرحله (Repression) و آراد زادی سیاسی. سپس استفاده از فشار (concession)

روى اشاعه انقلاب تاثير مثبت داشته است» بدين معنی که

سرعت گستر ش انقلاب را تشديد نموه (Rasler, 1996:138ff)

۲- شرگت دراین تظاهرات به يك متجار اجتماعى تبديل شده بود و حتی در شهر بزرگ و چند
میلیرنی تهران که انسانها یکدیگر را کمتر می شناسند (2000۷۳08۷) کمتر کسی جرأت می‌کرد:
در خانه بماند و در اين تظاهرات شرکت نکند. حتی اگر با تظاهرات موافق نبود و یا از احتمال
تير اندازى تانک ls هليكو يترها و هواييماهاى زياد در حال يرواز مى ترسيدند. اما ترس |
مجازات مردمى esanction) انگشت نما شدن . رسوا شدن) براى آنها مهمتر از ترس مردن بود.

بعد از ابن تظاهر هرات بود كه مشروعيت نظام تضعيف شد و چنانکه ملاحظه شد "قالب يا
نيروهاى بین‌المللی" در كرفتن اين مشروعيت از شاه نيز بسيار فعال بود. بدين ترتيب راه براى
ادامه تظاهرات بعدى آماده شد و اعتصابات در ادارات دولتى و شرکتهای خصوصی یکی بعد از
دیگری بطور بهمن وار گسترتر ی يافت تا در روز جمعه ۱٩ بهمن ۷ یک جدل كوتاه بين
أعضاء نبروى هواتى (که خود را شددایه امام وابسته مى دانستئد) و اعضاء ء گارد شاهنشاهی که
ظاهرا براى كنترل آنها در مقر ر ثیروی هوائى حضور داشتند برسر توهين يك افسركارد به تصوير
امام در تلریزیون, همچون جرقهاى. بشکه باروت تارضایتی و تضاد را متفچر کرد و دامنه

خلاصه و نتيجه گیری / ۱۰۳

درگیری و شورش به سرعت تمام شهر تهران را فراگرفت. جالب‌آنست که ارتش از جلوگیری
درگیری‌ها (با حضور ژترال امریکائی: هویزر در تهران) به شدت منع شده بود. لذا دخالت آمریکا
در این مرحله نیز مشخص می‌شود. زيراكرجه نویسنده در زمان انقلاب هرگز راغب به پذیرفتن
ابن نكته نبود که ارتش می‌توانست جلوی انقلاب را بگیرد. اما با مطالعه نظریات دانشمندان
مختلف مانند تيلى و زیمرمان و... و بررسى مجدد اين فرضيه نامعتول به نظرنمی‌رسد كه اگر
نیروهای نظامی در مراحل مختلف جریان انقلاب بدون درنظر گرفتن فشار بین‌المللی و
ملاحظات انسانی با شدتی بسیار زياد (مانند صدام حسین درعراق بعد از شکست در کویت)
وارد عمل می‌شدند. احتمال انقلاب کاهش مىيافت (م.ش. همچنین Aranai,1980:18F و
یهلری ۱۳۷۱ ص COP

۱-۵ خلاصه و نتيجه گیری

مطالب اين فصل را مى توان چنین خلاصه نمود: کوششهائی که تاکنون برای تبیین انقلاب
اسلامی ایران انجام گرفته‌اند» عموما يا Ol قوی تئوریکی ندارند و يا از نظر اطلاعات تجریی
ناقصند. تلوری‌های موجود انقلاب می‌توانند هر يك کم و بيش فقط جنبههائى از انقلاب ما را
تبیین نمایند. اين تثوريها بايد در هم ادغام و از طریق تثوريهاى دیگر علوم اجتماعی و علوم
فرضیه اساسی اين کار آن بود که اقدامات در جهت مدرنیزه كردن و به اصطلاح "توسعه" جامعه
در ايران» شرایطی را قراهم آورد که نتيجه آن نارضایتی و انقلاب بود.

مدرنیزاسیون از یک طرف ابرابری اجتماعی را تشدید و از طرف دیگر امکانات و توانائى درک
اين نابرابری را نيز فراهم نمود. از آنجا که مدرنیزاسیون نظام ارزشی را هم در زمینه هائى تغيير
داد تابرايرى احساس و ادراک شده از نظر مردم دیگر مشروع (legitim) به نظر نمی‌رسید و
رشد اقتصادی سریع که بر عکس تلوری منحنی-ل از دیویس, تا آغاز انقلاب تداوم داشت»
موجب پیدایش قشر متوسط شد که به عنوان حلقه اتصال بين قشر پائین و بالاء ارزش‌های جدید
قشربالا را بطور تدریجی و مرحله ای به قشر پائین انتقال مى داد. از اين طریق جریان مقایسه
اجتماعی که تا کنون همواره در درون يك قشر انجام مىكرفت» به یک جريان وسیع تبدیل شد و
از قشرپائین به طرف VE همه اقشار جامعه را در برگرفت. از طریق اين مقایسه (فرد فقير با فرد
نیاز به کالا های جدید افزايش یافت و عدم موفقیت در ارضاء آنهاء احساس محرومیت نسبی را


